=== Document: obn-2023-140-ea aanbestedingsleidraad (def) ===
Aanbestedingsleidraad  
 
 
ten behoeve van de  
Europese openbare aanbesteding  
met betrekking tot  
 
 
 
Veranderingen in voedselkwaliteit voor herbivore dieren   
 
OBN-2023-140-EA  
TenderNed kenmerk: 427466  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Versie : Definitief  
Datum : 30 augustus 2023

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Vereniging het Interprovinciaal Overleg, onderdeel BIJ12. Gehele of gedeeltelijke 
overneming, reproductie of openbaarmaking van de Aanbestedingsstuk ken, op welke 
wijze dan ook, zonder voorafgaande Schriftelijk e toestemming van de  
auteursrechthebbende  is verboden, behoudens de beperkingen bij de wet gesteld. Het 
verbod betreft ook gehele of gedeeltelijke bewerking.
INHOUDSOPGAVE  
 
 DE AANBESTEDING IN VOGELVLUCHT  ................................ .... 6 
1.1 Inleiding  ................................ ................................ .....................  6 
1.2 Keuze aanbestedingsprocedure  ................................ .......................  6 
1.3 Digitaal aanbesteden via TenderNed  ................................ ................  6 
1.4 Contact tijdens de aanbestedingsprocedure  ................................ ...... 7 
1.5 Leeswijzer  ................................ ................................ ...................  8 
 OVER DE OPDRACHT  ................................ ..............................  9 
2.1 De Opdrachtgever  ................................ ................................ .........  9 
2.2 Aanleiding voor de aanbesteding  ................................ .....................  9 
2.3 Doelstelling van de aanbesteding  ................................ ....................  9 
2.4 Samenvoegen van Opdrachten en verdeling in percelen  ....................  10 
2.5 Aard van de Opdracht  ................................ ................................ . 10 
2.5.1 Probleemstelling onderzoek ................................................................. 10 
2.5.2 Beleidscontext ................................................................................... 11 
2.5.3 Doel van het onderzoek ...................................................................... 11 
2.5.4 Welke kennis is al voorhanden? ............................................................ 12 
2.5.5 Kennisvragen ..................................................................................... 12 
2.5.6 Aard van het onderzoek ...................................................................... 12 
2.5.7 Gewenste eindproducten ..................................................................... 14 
2.5.8 Indicatie planning en oplevering (tussen)producten en eindrapportage ..... 14 
2.5.9 Literatuurlijst ..................................................................................... 15 
2.6 Omvang van de Opdracht  ................................ ............................  15 
2.7 Vorm en duur Overeenkomst  ................................ ........................  15 
 PROCEDURELE ASPECTEN EN VOORSCHRIFTEN  ....................  16 
3.1 Algemene voorschriften voor de aanbesteding  ................................ . 16 
3.2 Communicatie, vertrouwelijkheid van gegevens en publiciteit  ............  16 
3.3 Voorschriften voor het stellen van vragen  ................................ ....... 17 
3.3.1  Het stellen van individuele vragen  ................................ .................  17 
3.3.2  Klachtenregeling  ................................ ................................ .........  18 
3.4 Voorschriften voor het indienen van een Inschrijving  .......................  18 
3.4.1  Inschrijven als Samenwerkingsverband (combinatie)  .......................  20 
3.4.2  Het doen van een beroep op een Derde  ................................ ..........  21 
3.4.3  Inschrijven met meerdere Ondernemers vanuit een holding  ..............  23 
3.4.4  Opmaak en indeling van de Inschrijving  ................................ .........  23 
3.5 Openingsprocedure  ................................ ................................ ..... 23 
3.6 Gunningsbeslissing, Overeenkomst en rechtsbescherming  .................  23 
3.7 Russische betrokkenheid uitvoering contract  ................................ ... 24 
 TOETSING VAN DE INSCHRIJVING  ................................ .......  27 
4.1 Stap 1: Toetsen of is voldaan aan de aanbestedingsvoorschriften  ...... 27 
4.2 Stap 2: Toetsen of geen uitsluitingsgronden van toepassing zijn  ........  27 
4.3 Stap 3: Toetsen of aan de geschiktheidseisen is voldaan  ..................  28 
4.3.1  Financiële en economische draagkracht  ................................ ..........  29 
4.3.2  Technische en beroepsbekwaamheid  ................................ ..............  29 
4.3.3  Beroepsbevoegdheid  ................................ ................................ ... 30 
 BPKV: BEOORDELING VAN DE INSCHRIJVINGEN  ..................  31 
5.1 Gunningscriterium  ................................ ................................ ...... 31 
5.2 Beoordelingsprocedure  ................................ ................................  31 
5.3 Subgunningscriterium Kwaliteit  ................................ .....................  33 
5.3.1  Onderdeel A. Kwaliteit onderzoeksstrategie  ................................ .... 33 
5.3.2  Onderdeel B. Kwaliteit uitvoeringsplan  ................................ ...........  34 
5.3.3  Onderdeel C. Kwaliteit team  ................................ .........................  36 
5.4 Subgunningscriterium Prijs ................................ ...........................  37 
CHECKLIST  39 
 
  
Aanbestedingsleidraad OBN-2023-140-EA – Onderzoek naar veranderingen in voedselkwaliteit voor 
herbivore dieren  – TenderNed Kenmerk  427466  – BIJ12  
4 
DEFINITIES  
In deze Aanbestedingsleidraad wordt een aantal begrippen met een beginhoofdletter 
gebruikt. Ook worden afkortingen gebruikt. Aan deze begrippen en afkortingen komt 
onderstaande betekenis toe.  
 
Aanbestedende dienst  
De Vereniging het Interprovinciaal Overleg, ingeschreven in het Handelsregister van de 
Kamer van Koophandel onder nummer 27261712, onderdeel BIJ12, 
uitvoeringsorganisatie van de gezamenlijke provincies (hierna ook genoemd: BIJ12)  
 
Aanbestedingsleidraad  
Het voorliggende Aanbestedingsstuk waarmee Ondernemers die aan de minimumeisen 
voldoen worden uitgenodigd een Inschrijving in te dienen . 
 
Aanbestedingsstukken  
Alle stukken die door de Aanbestedende dienst zijn opgesteld of vermeld ter 
omschrijving of bepaling van onderdelen van de aanbesteding of de procedure. Dit 
betreft niet -uitsluitend deze Aanbestedingsleidraad, de Bijlagen en de Nota(‘s) van 
inlichtingen.  
 
Algemene inkoopvoorwaarden  
Algemene inkoopvoorwaarden BIJ12 2018 voor leveringen en diensten.  
 
Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 20 20 
Algemene voorwaarden voor het verrichten van onderzoek onderzoeksopdracht in het 
kader van het Kennisnetwerk Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (OBN) 20 20. 
 
BPKV 
Beste prijs -kwaliteitverhouding  
 
Bijlagen  
Aanhangsels behorende bij deze Aanbestedingsleidraad.  
 
Derde 
Ondernemer waarop Inschrijver een beroep doet om aan de geschiktheidseisen te 
voldoen en/o f voor de uitvoering van de Opdracht.  
 
Gunningsbeslissing  
De keuze van de Aanbestedende dienst voor de Inschrijver (s) met wie hij de 
Overeenkomst waarop deze procedure betrekking heeft wil sluiten, waaronder mede 
wordt verstaan de keuze om geen Overeenkomst te sluiten.  
 
Inschrijver  
Ondernemer die een Inschrijving heeft ingediend, zelfstandig,  als hoofdaannemer of  in 
een Samenwerkingsverband (combinatie) . 
 
Inschrijving  
Offerte uitgebracht door Inschrijver binnen de kaders van deze aanbesteding.  
 
Nota van inlichtingen  
Schriftelijk e reactie van de Aanbestedende dienst op door Ondernemers tijdig en op de 
juiste wijze naar aanleiding van de Aanbestedingsstukken gestelde vragen.  De Nota van 
Inlichtingen kan ook mededelingen en kleine wijzigingen bevatten vanuit de 
Aanbestedende dienst.  Indien sprake is van de beantwoording van vragen in een 
elektronisch systeem, dan dient elke afzonderlijke beantwoording begrepen te worden 
als Nota van inlichtingen.  
Aanbestedingsleidraad OBN-2023-140-EA – Onderzoek naar veranderingen in voedselkwaliteit voor 
herbivore dieren  – TenderNed Kenmerk  427466  – BIJ12  
5 
 
OBN 
Het Programma Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (OBN). Het OBN wordt 
gefinancierd door de twaalf provincies via BIJ12 en het ministerie van Landbouw, Natuur 
en Voedselkwaliteit. Het Kennisnetwerk OBN heeft als doel de ontwikkeling, ontsluiting, 
verspreiding en benutting van kennis over natuurherstel en -beheer in de breedste zin 
ten behoeve van Natura 2000, PAS, leefgebieden -benadering, ontwikkeling van nieuwe 
natuur (het Nationaal Natuurnetwerk) en het cultuurlandschap.  
 
Ondernemer  
Een aannemer, leverancier of dienstverlener.  
 
Opdracht  
De leveringen en of diensten die door de winnende Inschrijver(s) conform de 
Overeenkomst uitgevoerd worden.  De Opdracht is toegelicht in Hoofdstuk 2 van de 
Aanbestedingsleidraad en bijbehorende Bijlagen.  
 
Opdrachtgever  
De Aanbestedende dienst zal  ten tijde van de uitvoering van de Overeenkomst als 
Opdrachtgever optreden.  
 
Opdrachtnemer  
De Inschrijver met wie Opdrachtgever de Overeenkomst heeft gesloten.  
 
Overeenkomst  
De wederkerige raamovereenkomst, dienstverleningsovereenkom st en/of overeenkomst 
tot leveringen  op basis waarvan de Opdracht wordt uitgevoerd en op de totstandkoming 
waarvan deze aanbestedingsprocedure ziet.  
 
Samenwerkingsverband (combinatie)  
Een combinatie van Ondernemers in de hoedanigheid van Inschrijver  welke afzonderlijk 
hoofdelijk aansprakelijk zijn voor de Inschrijving en de uitvoering van de Opdracht.  
 
Schriftelijk (e) 
Elk uit woorden of cijfers bestaand geheel dat kan worden gelezen, gereproduceerd en 
vervolgens medegedeeld, daaronder begrepen met elektronische middelen 
overgebrachte of opgeslagen informatie.  
 
TenderNed  
Het elektronische systeem voor aanbestedingen als bedoeld in artikel 4.13 van de 
Aanbestedingswet 2012.  Zie www.TenderNed .nl 
 
VBNE 
De VBNE is een samenwerkingsverband van bos - en natuurterreineigenaren. De 
samenwerking binnen de VBNE is gericht op het gebied van de professionele 
bedrijfsvoering van het bos - en natuurbeheer. Alle activiteiten die binnen, door, via en 
met de vereniging worden aangegaan zijn hierop gericht. De vereniging is daarmee een 
vorm van structurele samenwerking tussen partijen die betrokken zijn bij de 
professionele bedrijfsvoering en vormt daarmee een breed gedragen basis voor verdere 
samenwerking. Bij een profes sionele bedrijfsvoering van het bos - en natuurbeheer hoort 
kennisontwikkeling.  
 
 
 
Aanbestedingsleidraad OBN-2023-140-EA – Onderzoek naar veranderingen in voedselkwaliteit voor 
herbivore dieren  – TenderNed Kenmerk  427466  – BIJ12  
6 
  De aanbesteding in vogelvlucht  
1.1 Inleiding  
Voor u ligt de Aanbestedingsleidraad behorende bij de Nationale  openbare aanbesteding 
voor het sluiten van een Overeenkomst met één Opdrachtnemer.  
 
De aankondiging van deze Opdracht is gepubliceerd op www.TenderNed .nl en in het 
Supplement op het Publicatieblad van de Europese Unie (T.E.D .). Alle Ondernemers  die 
aan de minimumeisen voldoen worden van harte uitgenodigd een Inschrijving te doen, 
zelfstandig, in Samenwerkingsverband (combinatie)  en eventueel door een beroep te 
doen op Derden.  
 
In deze  Aanbestedingsleidraad en b ijbehorende Bijlagen worden de O pdracht, de 
aanbestedingsprocedure de eisen waaraan Inschrijvers en hun Inschrijvingen moeten 
voldoen en de wijze waarop de economi sch meest voordelige Inschrijving wordt gekozen 
toegelicht.  
1.2 Keuze aanbestedingsprocedure  
Op deze aanbesteding is de Aanbestedingswet 2012 van toepassing. Omdat de 
zogenaamde Europese drempelbedragen voor decentrale overheden en leveringen en 
diensten (in 2023: € 215.000 excl. btw)  wel wordt overschreden is er gekozen voor een 
Europese procedure. Daarbij bestaat in beginsel de keuze tussen twee procedures: een 
openbare of een zogenaamde niet -openbare procedure.  
 
Gekozen is om deze Opdracht Europees aan te besteden via een zogenaamde openbare 
aanbestedingsprocedure. Deze keuze is hoofdzakelijk gebaseerd op:   
 
− omvang van de opdracht  
− transactiekosten voor de Aanbestedende dienst  en de Inschrijver s 
− aantal potentiële Inschrijver s 
− gewenst eindresultaat  
− complexiteit van de opdracht  
− type van de opdracht en het karakter van de markt  
1.3 Digitaal aanbesteden via TenderNed  
De gehele aanbesteding verloopt digitaal via TenderNed. Dit betekent onder meer dat:  
 
a) Alle Aanbestedingsstukken kosteloos en digitaal ter beschikki ng worden gesteld via 
TenderNed.  
b) Het stellen van vragen plaatsvindt via de vraag- en antwoordfunctie van TenderNed  
conform de in deze Aanbestedingsleidraad opgenomen planning en voorschriften.  
c) Inschrijvingen digitaal  dienen te worden ingediend conform de in deze 
Aanbested ingsleidraad opgenomen planning en voorschriften.  
d) Ook alle verdere correspondentie vindt in beginsel plaats via de berichtenmodule 
van TenderNed.  
 
Hierbij enkele tips met betrekking tot het gebruik van TenderNed:  
 
✓ Om gebruik te kunnen maken van de functio naliteit van TenderNed is het 
noodzakelijk dat de onderneming  juist geregistreerd is en binnen de organisatie -
account voldoende personen een passend autorisatieniveau wordt toegekend, ook 
met het oog op vakantieperiodes, ziekte et cetera.  Indien sprake is van een 
Aanbestedingsleidraad OBN-2023-140-EA – Onderzoek naar veranderingen in voedselkwaliteit voor 
herbivore dieren  – TenderNed Kenmerk  427466  – BIJ12  
7 
samenwerkingsverband is het raadzaam dat alle deelnemers hierin afzonderlijk 
geregistreerd zijn.  
✓ Gebruikers va n Nederlandse ondernemingen kunnen alleen inloggen op TenderNed 
via eHerkenning . Zonder eHerkenning  kunnen Ondernemers  niet deelnemen aan 
deze aanbesteding . Schaf daarom tijdig een persoonsgebonden eHerkenningsmiddel 
met minima al betrouwbaarheidsniveau 2  aan en koppel dit aan het TenderNed -
account.  
✓ Alleen als een Ondernemer in TenderNed op de groene knop “Houd mij op de 
hoogte van deze aanbesteding” heeft gedrukt, ontvangt deze bepaalde 
automatische berichten d ie bijvoorbeeld attenderen op het feit dat 
Aanbestedingsstukken zijn toegevoegd door de Aanbestedende dienst. Het sec 
downloaden van de Aanbestedingsstukken is hiervoor dus niet voldoende.  
✓ Mede vanwege de beperkte bereikbaarheid van de helpdesk (tijdens kantooruren) 
wordt Ondernemers aangeraden tijdig te beginnen met de benodigde acties in 
TenderNed, in het bijzonder het stellen van vragen en het indienen van de 
Inschrijving.  
✓ Ten tijde van het indienen van een Inschrijving dienen Ondernemers rekening te 
houden met het vol gende: indien wordt gevraagd documenten te uploaden dienen 
deze geüpload te worden op de daarvoor bestemde plaats in TenderNed.  
✓ Het beantwoorden van vragen en uploaden van documenten in TenderNed staat niet 
gelijk aan het indienen van een Inschrijving. Dit vereist een separate handeling  die 
bevestigd wordt met een SMS -code. 
 
Via www.TenderNed .nl/voor -ondernemingen/ondersteuning  zijn tal van kennisbronnen 
te raadplegen. Indien Ondernemers technische problemen ervaren of vragen hebben 
over de werking van TenderNed, dan dient contact opgenomen te worden met de  
servicedesk van TenderNed zelf en niet met de Aanbestedende dienst.  De servicedesk is 
bereikbaar op werkdagen van 08.30 tot 17.00 uur via 0800 -TenderNed (0800 -8363376) 
of servicedesk@TenderNed.nl . 
1.4 Contact tijdens de aanbestedingsprocedure  
Tot op het moment van de definitieve gunning is de heer Casper Benthem , inkoper BIJ12 , 
het enige aanspreekpunt  voor Ondernemers  inzake deze aanbestedingsprocedure. Alle 
correspondentie vindt in beginsel  dus plaats via TenderNed. Mocht dit om technische 
redenen niet mogelijk of contact anderszins daadwerkelijk noodzakelijk zijn, dan kunnen 
Ondernemers contact opnemen via  inkoop@bij12.nl . 
 
Planning (indicatief)  
Binnen een aanbestedingsprocedure dienen Ondernemers op verschillende momenten 
tijdig acties te nemen. De Aanbestedende dienst streeft ernaar de volgende planning te 
realiseren. Zonder expliciet tegenbericht, in de vorm van een Nota van inlichtingen, 
dienen Ondernemers ervan hiervan uit te gaan.  
 
Activiteit  Datum Tijd 
(CET) 
Publiceren aankondiging op TenderNed  30 augustus 2023  
Uiterste datum voor het stellen van vragen  27 september 2023  14:00 
Publicatie Nota van inlichtingen  5 oktober  2023 
Sluiting termijn voor het indienen van een 
Inschrijving  19 oktober 2023  14:00 
Mededeling Gunningsbeslissing, start 
bezwaartermijn  9 november 2023  
Definitieve gunning  30 november 2023  
Aanbestedingsleidraad OBN-2023-140-EA – Onderzoek naar veranderingen in voedselkwaliteit voor 
herbivore dieren  – TenderNed Kenmerk  427466  – BIJ12  
8 
Activiteit  Datum Tijd 
(CET) 
Ingangsdatum Overeenkomst  1 december 2023  
 
1.5 Leeswijzer  
Het vervolg van deze  Aanbestedingsleidraad bestaat uit vier hoofdstukken, een checklist 
en verschillende Bijlagen:  
 
− Hoofdstuk 2 gaat in op het doel van de aanbesteding en de aard, omvang en duur 
van de Opdracht en de context waarbinnen deze plaats  vindt. 
− Hoofdstuk 3 beschrijft de aanbestedingsvoorschriften en het procedureverloop.  
− Hoofdstuk 4 beschrijft de minimumeisen waaraan Ondernemers moeten voldoen om 
een Inschrijving in te kunnen dienen in termen van uitsluitingsgronden, financieel -
economische draagkracht, technische en beroepsbekwaamheid en 
beroepsbevoegdheid.  
− Hoofdstuk 5 beschrijft de  eisen waaraan de Inschrijving moet voldoen, de  
gunningscriteria en wijze waarop de Inschrijvingen  worden beoordeeld . 
− Checklist: geeft alle documenten beknopt weer die bij de Inschrijving moeten 
worden overlegd.  
 
De volgende Bijlagen maken onlosmakelijk o nderdeel uit van deze 
Aanbestedingsleidraad:  
 
− Bijlage 1  Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 2020  
− Bijlage 2 Algemene inkoopvoorwaarden BIJ12 2018  
− Bijlage 3 Format Prijzenblad  
− Bijlage 4 Model risicomatrix  
− Bijlage 5 Format Kerncompetenties  
− Bijlage 6 Beoordelingsmatrix  
− Bijlage 7 Model Dienstenovereenkomst onderzoek OBN BIJ12  
− Bijlage 8 Format OBN rapportage  
− Bijlage 9 Toelichting OBN rapportage  
− Bijlage 10 Uniform Europees Aanbestedingsdocument  
− Bijlage 11 Verklaring in het kader van Russische betrokkenheid bij uitvoering 
overeenkomst  
 
Aanbestedingsleidraad OBN-2023-140-EA – Onderzoek naar veranderingen in voedselkwaliteit voor 
herbivore dieren  – TenderNed Kenmerk  427466  – BIJ12  
9 
 Over de Opdracht  
Dit hoofdstuk omschrijft de Opdracht, de achtergrond van de aanbesteding, de 
doelstellingen die de Aanbestedende dienst nastreeft, de aard en omvang van de 
werkzaamheden en de belangrijkste  kenmerken van de Overeenkomst op basis waarvan 
de Opdracht zal worden uitgevoerd.  
 
OBN 
Deze onderzoeksopdracht vindt plaats in het kader van het Programma Ontwikkeling en 
Beheer Natuurkwaliteit (OBN). Het OBN wordt gefinancierd door de twaalf provincies via 
BIJ12 en het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit. Het Kennisnetwerk 
OBN heeft als doel de ontwikkeling, ontsluiting, verspreiding en benutting van kennis 
over natuurherstel en -beheer in de breedste zin ten behoeve van Natura 2000, PAS, 
leefge bieden -benadering, ontwikkeling van nieuwe natuur (het Nationaal 
Natuurnetwerk) en  het cultuurlandschap.  
 
De Vereniging van Bos -en Natuurterreineigenaren (VBNE) coördineert het OBN -
kennisprogramma en voert dit uit. Zij ondersteunt BIJ12 bij de inhoudelijke 
voorbereiding van de aanbesteding en van de onderzoeksopdrachten. Ook ziet zij samen 
met BIJ12 toe op de juiste uitvoering en de begeleiding van de opdrachten.  
2.1 De Opdrachtgever  
Vanuit de Vereniging het Interprovinciaal Overleg (IPO), waar de samenwerkende 
provincies in zijn verenigd, is in 2014 de uitvoeringsorganisatie BIJ12 opgericht.  
 
Waar het IPO zich richt op belangenbehartiging en beleidsontwikkeling, zet BIJ12 in op 
een excellente uitvoering, informatievoorziening en kennisontwikkeling. Door sommige 
specialistische taken op één plaats, door één team te laten uitvoeren, wordt efficië nter 
gewerkt. En daar hebben alle 12 provincies en hun ketenpartners profijt van.  
 
BIJ12 is de uitvoeringsorganisatie voor de 12 provincies en brengt kennis en informatie 
bijeen over het landelijk gebied en de fysieke leefomgeving in Nederland. BIJ12 zorgt 
voor uniformiteit in informatievoorziening en de uitvoering van provinciale regeli ngen.  
BIJ12 ondersteunt provincies bij hun werk op het gebied van natuur en 
informatiesystemen.  
2.2 Aanleiding voor de aanbesteding  
Deze onderzoeksopdracht vindt plaats in het kader van het Programma Ontwikkeling en 
Beheer Natuurkwaliteit (OBN). Het OBN wordt gefinancierd door de 12 provincies via 
BIJ12 en het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.  
 
De begeleiding van het onderzoek wordt na opdrachtverlening uitgevoerd door het 
Deskundigenteam Beekdallandschap én het Deskundigenteam Laagveen - en 
Zeekleilandschap van het kennisnetwerk OBN Natuurkennis. OBN Natuurkennis en het 
kennisprogramma wordt gecoördineerd door de VBNE : het samenwerkingsverband van 
bos- en natuurterreineigenaren dat is gericht op de professionele bedrijfsvoering van 
het bos - en natuurbeheer. Bij een professionele bedrijfsvoering van het bos - en 
natuurbeheer hoort kennisontwikkeling . 
2.3 Doelstelling van de aanbesteding  
Deze onderzoeksopdracht vindt plaats in het kader van het Programma Ontwikkeling en 
Beheer Natuurkwaliteit (OBN). Het Kennisnetwerk OBN heeft als doel de ontwikkeling, 
ontsluiting, verspreiding en benutting van kennis over natuurherstel en -beheer in de 
Aanbestedingsleidraad OBN-2023-140-EA – Onderzoek naar veranderingen in voedselkwaliteit voor 
herbivore dieren  – TenderNed Kenmerk  427466  – BIJ12  
10 
breedste zin ten behoeve van Natura 2000, PAS, leefgebieden -benadering, ontwikkeling 
van nieuwe natuur (het Nationaal Natuurnetwerk) en het cultuurlandschap.  
 
De werkgebieden van het Kennisnetwerk kunnen als volgt worden beschreven:  
• inrichting van nieuw verworven (landbouw)gronden (voorheen de EHS, nu het 
Nationaal Natuurnetwerk) naar bepaald (SNL -)natuurtypen; het kan hier gaan 
om enclaves, om verbindingen, bufferzones en dergelijke; het betreft inrichting, 
het ontwikkelingsbeheer en het instandhoudingsbeheer;  
• bij Natura 2000 gaat het vooral over beheer en ontwikkeling gericht op 
realiseren van de (internationale) instandhoudingsdoelen en de daarvoor op te 
stellen herstelstrategieën, maatregelen -pakketten en beheerplannen;  
• meer specifiek gaat het om de mitigatie van de effecten van stikstofdepositie 
door herstelmaatregelen zoals hydrologisch herstel of wegnemen van overtollige 
stikstof;  
• het soortenbeleid richt zich op behoud of herstel van populaties van bedreigde 
en beschermde soorten en (waar nodig) bestrijding van invasieve exoten, hetzij 
door specifieke maatregelen, hetzij door inrichting en herstel van 
natuurgebieden. De te nemen maa tregelen en de inpassing daarvan in het 
ecosysteembeheer is onderwerp in het nieuwe Kennisnetwerk;  
• ontwikkeling en beheer van het cultuurlandschap betreft in belangrijke mate de 
effectiviteit van het particulier landschaps -, landgoed - en bosbeheer en van het 
agrarisch natuurbeheer.  
 
De aard van het onderzoek dat door het OBN wordt uitgevoerd kenmerkt zich door 
probleemgestuurd, veelal langjarig en experimenteel onderzoek op veldschaal, gericht 
op de ontwikkeling en toetsing van innovatieve en praktijkgerichte maatregelen voor het 
herstel en beheer van natuurkwaliteit.  
 
Deze doelstellingen zijn door de Aanbestedende  dienst vertaald naar de afbakening van 
de Opdracht, de eisen die aan de uitvoering ervan gesteld worden, de eisen die aan 
Ondernemers worden gesteld om voor de Opdracht in aanmerking te komen en de wijze 
waarop de economisch meest voordelige Inschrijv ing wordt geselecteerd.  
2.4 Samenvoegen van Opdrachten en verdeling in percelen  
Naar het oordeel van de Aanbestedende dienst is bij deze Opdracht niet sprake van het 
samenvoegen van Opdrachten.  
 
Binnen de Opdracht  is geen onderscheid gemaakt in percelen.  
De stappen die uitgevoerd dienen te worden in deze opdracht zijn nauw aan elkaar 
verbonden. Opdeling hiervan is inefficiënt en levert risico’s op voor de kwaliteit van het 
eindresultaat, waardoor de opdracht niet opgedeeld is in percelen. De gehele opdrach t 
dient door dezelfde specialisten uitgevoerd te worden.  
2.5 Aard van de Opdracht  
2.5.1  Probleemstelling onderzoek  
In de laatste decennia zijn veel karakteristieke diersoorten van Nederlandse 
ecosystemen sterk achteruitgegaan. Een belangrijke oorzaak achter deze achteruitgang 
wordt toegeschreven aan de effecten van stikstofdepositie op het functioneren van deze 
ecosyst emen. Deze achteruitgang vindt in Nederland sneller plaats in gebieden met 
hogere (cumulatieve) depositie van stikstof (Wereld Natuur Fonds, 2020). De 
oorzakelijke relatie tussen stikstofdepositie enerzijds en achteruitgang van diersoorten 
anderzijds is ec hter complex en verloopt via verschillende mechanismen (Nijssen et al., 
2017). Voor herbivore dieren is een van deze mechanismen een verandering in 
voedselkwaliteit van de vegetatie. De potentiële veranderingen hierin en de mogelijke 
gevolgen voor hogere t rofische niveaus zijn samengevat in het recent verschenen OBN 
Aanbestedingsleidraad OBN-2023-140-EA – Onderzoek naar veranderingen in voedselkwaliteit voor 
herbivore dieren  – TenderNed Kenmerk  427466  – BIJ12  
11 
rapport ‘imbalanced by overabundance’ (Vogels et al., 2020). Bekend is dat de 
voedselkwaliteit van de vegetatie wordt beïnvloed door een toename van biologisch 
beschikbaar stikstof, maar ook door verzuring van de bodem, waardoor mineralen in 
oplossing gaan  en uitspoelen. Ook kan de verhouding van C, N en P in de plant 
veranderen, wat tot veranderingen in macro -element limitatie (shift van N naar P 
limitatie) kan leiden. Diezelfde verschuivingen in C, N en P gehalten in planten kan de 
verhouding tussen prote ïnen en koolhydraten beïnvloeden, C -gebaseerde 
antivraatstoffen doen afnemen, maar tegelijkertijd N -gebaseerde antivraatstoffen doen 
toenemen. Ook zijn er aanwijzingen dat een toename van N -beschikbaarheid leidt tot 
veranderingen in gehalten essentiële voedingstoffen, complexe moleculen als 
aminozuren en vitaminen die alleen door planten gesynthetiseerd kunnen worden. 
Verzuring leidt tot een verminderd aanbod van (sporen)elementen en/of veranderingen 
in element balansen in de plant en kan bovendien het effe ct van stikstofdepositie op 
C:N:P verhoudingen en die van essentiële voedingstoffen versterken. Gezien het zeer 
basale niveau waar N -depositie op ingrijpt, zullen de mechanismen brede geldigheid 
hebben in een verscheidenheid van ecosystemen. Per afzonderli jk ecosysteem zullen 
deze effecten waarschijnlijk niet hetzelfde verloop hebben. Verschillen in abiotische 
processen enerzijds en biotische eigenschappen (vegetatiesamenstelling en biotische 
interacties) anderzijds beïnvloeden de mate waarin deze geschetst e veranderingen 
mogelijk plaatsvinden, waardoor de aard en de impact van N -depositie op 
voedselkwaliteit niet in elk ecosysteem hetzelfde zal zijn.   
  
Diersoorten verschillen in de mate waarin zij kunnen anticiperen op 
voedselkwaliteitsveranderingen. Hun gevoeligheid voor hoge N -depositie en de effecten 
van veranderde voedselkwaliteit (positief of negatief voor groei en/of reproductie) is 
afhankelijk van  de specifieke overlevingsstrategie  en fysiologische adaptaties van een 
soort. De verwachting is echter dat soorten die relatief nauwe niches in meso - tot 
oligotrofe, slecht gebufferde tot zure habitats bezetten de grootste kans lopen om 
negatieve effecten  van door N -depositie veranderde voedselkwaliteit te ondervinden.  
 
2.5.2  Beleidscontext  
Nutriëntenonbalans en disfunctioneren van voedselwebben zijn de nummer 1 en 2 van 
de lijst van prioritaire knelpunten, die uit het ecologisch assessment naar voren 
kwamen. Deze problematiek valt onder het aangrijpingspunt “Verminderen van input 
van nutriën ten, waaronder stikstof, en chemische stoffen en herstel van opgelopen 
schade”.  
Het onderzoek is van belang voor behoud en herstel van biodiversiteit in het algemeen, 
en voor het bereiken van een gunstige staat van instandhouding van Natura 2000 -
habitats in het bijzonder. De stikstofproblematiek speelt hierbij een belangrijke rol.   
 
2.5.3 Doel van het onderzoek  
Het doel van dit onderzoek is meer inzicht te krijgen  in het effect van N -depositie op 
voedselkwaliteit van de vegetatie in verschillende landschapstypen, de mogelijke 
relaties met de bodem, de mate van gevoeligheid voor hoge N -depositie en de mogelijke 
gevolgen hiervan voor karakteristieke diersoorten. De besc hikbare kennis van dit 
studieveld blijkt zeer beperkt en er zijn grote onzekerheden waar, onder welke 
omstandigheden, in welke gevallen (plant -dierrelaties) en in welke mate problemen met 
voedselkwaliteit als gevolg v an verhoogde N -depositie zich voor doen. Verschillende 
landschapstypen en bodems worden betrokken in het onderzoek om grip te krijgen op 
de breedte waarin N -geïnduceerde  voedselkwaliteit sproblemen optreden.  
  
Om een betere inschatting te kunnen maken van de mate waarin 
voedselkwaliteitsveranderingen bijdragen aan de achteruitgang van diersoorten is in het 
Aanbestedingsleidraad OBN-2023-140-EA – Onderzoek naar veranderingen in voedselkwaliteit voor 
herbivore dieren  – TenderNed Kenmerk  427466  – BIJ12  
12 
eerder genoemde OBN rapport een kennisagenda met daarin een stappenplan voor 
nader onderzoek uitgewerkt.   
De eerste kennisvraag die daarin gesteld werd is ‘hoe groot het relatieve belang is van 
voedselkwaliteitsveranderingen als gevolg van N -depositie’. Daaruit volgt een eerste 
onderzoekslijn die in het rapport werd samengevat als ‘het zoeken naar de belangrij kste 
voor voedselkwaliteit belangrijke plant chemische processen die door N -depositie 
veranderen’. Een directe link naar beheeroplossingen is in deze onderzoekslijn door het 
gebrek aan kennis niet mogelijk en daarmee ook geen vereiste. Voorgesteld werd om 
allereerst een exploratief en correlatief onderzoek op te zetten dat meer inzicht geeft in 
a) de aard van verandering in voedselkwaliteit (C:N:P en/of sporen elementen en/of 
essentiële aminozuren, etc.) en b) de mate waarin deze veranderingen optreden als 
functie van toenemende N - depositie met veronderstelde interacterende abiotische 
(mate van buffering, hydrologie, etc.) en biotische (kruidachtigen vs . struikachtigen vs . 
grassen, symbiotische relaties, etc.) omstandigheden.   
  
De tweede onderzoekslijn die in het rapport werd voorgesteld is het uitvoeren van 
onderzoek naar door N -depositie veranderde producent -consument interacties. Deze 
onderzoekslijn vraagt om toetsbare hypothesen over de verschillende 
voedselkwaliteitsaspecten  en is in tegenstelling tot de eerste onderzoekslijn 
experimenteel van aard; het onder gecontroleerde omstandigheden uitvoeren van 
kweekexperimenten. In dit voorstel wordt deze onderzoekslijn bewust niet 
meegenomen, omwille van het beperken van de omvang v an het onderzoek maar ook 
omdat er voor veel ecosystemen en/of plant -dier relaties op dit moment nog geen 
toetsbare hypothesen voorhanden zijn. Daarvoor zijn resultaten uit de eerste 
onderzoekslijn voor nodig.  
 
Doelgroepe n: terreinbeheer en natuurbeleid krijgen nieuw inzicht in welke problemen er 
in natuurgebieden aan de orde zijn evenals de omvang van de problematiek.  
 
Kennisdeling:  publicatie van resultaten in sociale media en artikelen, wetenschappelijke 
rapportage en workshop/veldwerkplaats.  
 
2.5.4 Welke kennis is al voorhanden?  
Zoals aangegeven is de beschikbare kennis van dit studieveld zeer beperkt en zijn er 
grote onzekerheden waar, onder welke omstandigheden, in welke gevallen (plant -
dierrelaties) en in welke mate problemen met voedselkwaliteit als gevolg van verhoogde 
N-depositie zich voor doen. De huidige bestaande kennis en kennislacunes wat betreft 
voedselkwaliteit en N -depositie is samengevat in Vogels et al. (2020).  
 
2.5.5 Kennisvragen  
Hoofdvraag: Hoe reageert fauna op veranderingen in de voedselkwaliteit van planten in 
relatie tot overmatige stikstofdepositie?  
 
Deelvragen:  
1. Welke rol spelen bodemeigenschappen (bodemchemie, bufferstatus) in mate van 
verandering in voedselkwaliteit van planten?  
2. Zijn verschillen in voedselkwaliteit te verklaren door eigenschappen van planten 
en/of hun mycorrhiza interacties?  
3. Hoe vertalen verschillen in voedselkwaliteit zich naar herbivoren?  
 
2.5.6  Aard van het onderzoek  
Voorgesteld wordt om een veldonderzoek uit te voeren in een set van bij voorkeur in 
één abiotische sleutelfactor contrasterende paren van habitattypen, waarin vervolgens 
gradiënten in (historisch cumulatieve) N -depositie en/of verzuringsgraad worden 
Aanbestedingsleidraad OBN-2023-140-EA – Onderzoek naar veranderingen in voedselkwaliteit voor 
herbivore dieren  – TenderNed Kenmerk  427466  – BIJ12  
13 
onderzocht. Hierbij dienen sleutelfactoren met betrekking tot voedselkwaliteit te worden 
gemeten, zoals bodem - en plantkwaliteit (bodemtype, bufferstatus, samenstelling en 
gehalte van micro - en macronutriënten, C:N:P plasticiteit producenten), maar ook 
biotische aspecten als verschillen tussen kruiden, houtachtigen en grassen en 
mycorrhiza interacties (AM vs . ECM vs. ERM) te worden meegenomen. Een eerste grove 
koppeling met consumenten kan worden uitgevoerd door de biodiversiteit en abundantie 
van consument en ter plaatse mee te nemen in het onderzoek, maar dit heeft als nadeel 
dat er heel veel ‘ruis’ in de metingen zit door verschillen in weerscondities, aan -
/afwezigheid van soorten, lokale verschillen in andere omgevingsfactoren, etc. Om deze 
problemen ten dele te omzeilen is het kansrijk om relaties tussen plantkwaliteit en 
daaraan gekoppelde samenstelling van consumenten uit te diepen door een gerichtere 
set van consumenten te bemonsteren en deze door te meten op dezelfde genoemde 
nutriëntgehalten. Dit laa tste levert inzicht in de mate waarin consumenten hun 
chemische samenstelling kunnen reguleren onder omstandigheden waarin het aanbod in 
producenten onvoldoende lijkt. Om voldoende variatie in N -depositie te kunnen 
omvatten is dit onderzoek mogelijk intern ationaal van aard, omdat de N -depositie op 
nationaal niveau (te) hoog kan blijken om laag N -depositie contrasten te kunnen 
meenemen in het onderzoek.  
  
Om grip te krijgen op de breedte waarin N -geïnduceerde  voedselkwaliteit sproblemen 
optreden, en meer inzicht te krijgen in regulerende factoren naast N -depositie, worden 
verschillende landschapstypen betrokken in het onderzoek. Zoals aangegeven is het 
zinvol om naar contrasten te zoeken in anderzijds vergelijkbare habitattypen.  
Mogelijkheden zijn kalkrijke vs . kalkarme duinen, droge heide vs . stuifzandheide vs . 
heischraal  grasland, en basenrijke en basenarme veenbodems. Dit onderzoek is 
daardoor automatisch DT -overstijgend, waarbij de DTs Droog zandlandschap, Duin en 
Kust, Nat zandlandschap, Laagveen en zeeklei en Heuvelland en de Expertisegroep 
Fauna een rol kunnen spelen . Metingen worden gespreid uitgevoerd langs een 
ruimtelijke N -depositie gradiënt, die voor alle landschapstypen en bodems binnen 
Nederland of over de landsgrenzen heen aanwezig zijn. De metingen worden idealiter 
gecontroleerd in buitenlandse N -additie expe rimenten. Het onderzoek richt zich op drie 
cruciale onderdelen van het ecosysteem: bodem, vegetatie en fauna.  
  
Spoor 1: bodem  
Verschillende parameters voor de bodem worden gemeten in relatie tot N -, C- en P-
beschikbaarheid, zoals:  
- pH, CEC, basenverzadiging, organische stofgehalte, totaal en anorganisch N -gehalte  
- totaal, mineraal, geadsorbeerd en organisch P  
- totaal, anorganisch en organisch ijzer en aluminium  
- sporenelementensamenstelling  
  
Spoor 2: vegetatie en biotische interacties  
Verschillende parameters van voedselkwaliteit worden in een selectie van 
plantensoorten gemeten in relatie tot N -beschikbaarheid. Mogelijke relevante 
parameters zijn:  
- N in de plant in verhouding tot andere elementen: verschuivingen in C:N, N:P, etc .  
- Aminozuursamenstelling, met name stikstofrijke aminozuren  
- Micronutriënten evenals bijbehorende vitaminen  
- Antivraatstoffen  
 
De selectie van plantensoorten wordt onderverdeeld in houtachtigen , grasachtigen  en 
kruidachtigen en voor zover mogelijk rekening gehouden met biotische interacties zoals 
mycorrhiza associaties (geen, ERM/ECT/AM) en parasitisme. Wanneer eenzelfde soort in 
meerdere habitattypen voorkomt heeft deze voorrang in de uiteindelijke keuze (bijv.  
struikhei in zowel droge heide, heischraal grasland als kalkarme duinen).   
  
 
Aanbestedingsleidraad OBN-2023-140-EA – Onderzoek naar veranderingen in voedselkwaliteit voor 
herbivore dieren  – TenderNed Kenmerk  427466  – BIJ12  
14 
Spoor 3: diersoorten  
In dit exploratieve  onderzoek wordt een relatief beperkte opzet voor consumenten 
voorgesteld. Hier wordt een keuze gemaakt voor een afgebakende groep van 
ongewervelden, waarvan per habitattype (locatie) de abundantie en soortenrijkdom 
wordt vastgesteld, maar ook de samenstel ling op cruciaal geachte 
voedselkwaliteitsparameters van wordt gemeten. Door deze evertebraten te 
bemonsteren en vervolgens in te vriezen kan de uiteindelijke keuze voor de door te 
meten voedselkwaliteitsparameters gedurende de loop van het onderzoek verde r 
verfijnd worden (Immers, bij geen meetbaar effect van N -depositie in bijvoorbeeld 
aminozuren in planten is het niet zinvol om dit aspect verder door te meten in 
herbivoren). Vooralsnog wordt gedacht aan het doormeten van in ieder geval: macro -
elementen ( C:N:P), sporen elementen (K;Mg;Mn:Fe;Zn) en ( essentiële ) aminozuren.  
Voor de hand liggende soortgroepen die in het correlatieve onderzoek worden 
meegenomen worden zijn:   
- Vlinders (dag - en nacht -). Deze groep is zeer divers, bevat zowel specialisten als 
generalisten en veel soorten zijn in gevangenschap te kweken voor experimenten; 
wat een pré is voor vervolg onderzoek in de tweede onderzoekslijn In dit onderzoek 
zal de nad ruk liggen op vlinderrupsen (eenvoudig te bemonsteren).   
- Sabelsprinkhanen, cidaden, wantsen. Deze groepen accumuleren metalen in 
ledematen die gebruikt worden voor het doorboren van harde substraten (bijv. 
legboor, zuigende monddelen). Er zijn voorzichtige aanwijzingen dat dit een rol 
speelt in de gevoeligheid v oor het effect van uitlogen van deze metalen door 
bodemverzuring (Weijters et al., 2020, Vogels et al., 2021). Ook deze groep is 
relatief eenvoudig kwantitatief te bemonsteren.  
 
2.5.7 Gewenste eindproducten  
Het onderzoek moet resulteren in inzicht waar, wanneer en welke problemen met 
voedselkwaliteit zich voordoen als gevolg van overmatige stikstofdepositie. Dit betreft 
een eerste noodzakelijke stap richting maatregelen om dergelijke ongewenste effecten 
ongedaan te maken. Echter voor de directe toepassing in de vorm van maatregelen is 
het nog te vroeg en dit valt buiten de scope van dit onderzoek. De resultaten geeft wel 
richting aan vervolgonderzoek wat tot concrete beheermaatregelen kan leiden.  
 
De gewenste eindproducten zijn  minimaal : 
- Een eindrapport conform het aangeleverde format;  
- Een artikel voor een Nederlandstalig vaktijdschrift zoals De Levende Natuur, Vakblad 
of Landschap;  
- Publicatie/foto’s ten bate van de OBN -website www.natuurkennis.nl ;  
- Leveren van expertise voor een veldwerkplaats voor beheerders en/of 
beleidsmakers.  
 
Afhankelijk van de aard van het onderzoek en de resultaten, leveren de onderzoekers 
een inhoudelijke bijdrage aan één of meerdere doelgroep -specifieke 
communicatiemiddelen, zoals bijvoorbeeld:  
- Een praktische brochure  
- Een E-learning module  
- Een informatieve video  
- Een afwegingskader  
- Een artikel in andere doelgroep -specifieke media  
- Iets anders  
 
2.5.8 Indicatie planning en oplevering (tussen)producten en eindrapportage  
De looptijd van het onderzoek is 3 jaar.  
 
Aanbestedingsleidraad OBN-2023-140-EA – Onderzoek naar veranderingen in voedselkwaliteit voor 
herbivore dieren  – TenderNed Kenmerk  427466  – BIJ12  
15 
2.5.9  Literatuurlijst  
• Nijssen, M. E., M. F. WallisDeVries & H. Siepel 2017. Pathways for the effects of 
increased nitrogen deposition on fauna. Biological conservation 212:423 -431.  
• Kooijman, A.M., Elly Morriën, Gerard Jagers op Akkerhuis, Anna Missong, Roland 
Bol, Erwin  Klumpp, Rutger van Hall, Mark van Til, Karsten Kalbitz and Jaap Bloem. 
2020a. Resilience in coastal dune grasslands: pH and SOM effects on P nutrition, 
plant strategies and soil communities. Ecosphere 11 (5)  
• Kooijman, A. M. , C. Cusell, L. Hedenäs, L. P. M. Lamers, I. S. Mettrop & T. 
Neijmeijer. 2020b. Re -assessment of phosphorus availability in fens with varying 
contents of iron and calcium. Plant and Soil 447: 219 -239.  
• Vogels, J. J., A. Van den Burg, D. B. Van de Waal, M. Weijters, R. Bobbink, M. 
Nijssen & M. Wallis de Vries 2020. Imbalanced by overabundance - Effects of 
nitrogen deposition on nutritional quality of producers and its subsequent effects on 
consumers. VBNE, Vereniging van Bos - en Natuurterreineigenaren, Driebergen,  
• Vogels, J. J., W. C. E. P. Verberk, J. T. Kuper, M. J. Weijters, R. Bobbink & H. Siepel 
2021. How to Restore Invertebrate Diversity of Degraded Heathlands? A Case Study 
on the Reproductive Performance of the Field Cricket Gryllus campestris (L.). 
Frontiers in Ecology and Evolution 9.  
• Weijters, M ., L. Smits, E. Verbaarschot & R. Bobbink 2020. Bodemchemisch 
onderzoek in (potentiële)  leefgebieden van de Zadelsprinkhaan in de provincie 
Gelderland. Onderzoekcentrum B -WARE, Nijmegen,  
• Wereld Natuur Fonds 2020. Living Planet Report Nederland. Natuur en landbouw 
verbonden. WNF, Zeist, 69 pag.  
 
2.6 Omvang van de Opdracht  
Voor het onderzoek is in totaal minimaal  € 245.000,00  incl. btw ( € 202.479,34  excl. 
btw) en maximaal €  350.000,00  incl. btw (€  289.256,20 excl. btw) beschikbaar.  
 
2.7 Vorm en duur Overeenkomst  
Er is sprake van een dienstverleningsovereenkomst voor diensten met een initiële 
looptijd van maximaal 36 maanden. De Aanbestedende dienst heeft de mogelijkheid 
gedurende de gehele looptijd de Overeenkomsten tussentijds zonder opgaaf van 
redenen op te zeggen met inachtneming van een opzegtermijn van 3 maanden.  
 
 
 
 
 
 
Aanbestedingsleidraad OBN-2023-140-EA – Onderzoek naar veranderingen in voedselkwaliteit voor 
herbivore dieren  – TenderNed Kenmerk  427466  – BIJ12  
16 
 Procedurele aspecten en voorschriften  
In dit hoofdstuk worden de procedurele aspecten rondom de aanbesteding besproken en 
de aanbestedingsvoorschriften uiteengezet. Ondernemers dienen hieraan te voldoen. 
Indien dit niet het geval is kan de Aanbestedende dienst besluiten de Ondernemer uit te 
sluiten van deelname . 
3.1 Algemene voorschriften voor de aanbesteding  
1. De Aanbestedende dienst is niet verplicht de Opdracht te gunnen.  
 
2. Door de Aanbestedende dienst worden op geen enkele wijze kosten vergoed die 
door Ondernemer s gemaakt zijn of worden in relatie tot deze 
aanbestedingsprocedur e. De Aanbestedende dienst heeft zonder meer de intentie 
de aanbestedingsprocedure succesvol af te ronden. Indien zich echter situaties 
voordoen die ertoe leiden dat besloten wordt het aanbestedingsproces geheel of 
gedeeltelijk, tijdelijk of volledig, stop te zetten en/of de Opdracht niet te gunnen 
dan heeft de betrokken Ondernemer geen recht op een ver goeding van welke aard 
dan ook.  
 
3. Op deze aanbesteding is uitsluitend Nederlands recht van toepassing.  
 
4. Een geschil tussen de bij de aanbesteding betrokkenen, daaronder begrepen een 
geschil dat slechts door een van de betrokkenen als zodanig wordt beschouwd, dat 
ontstaat naar aanleiding van deze aanbesteding wordt beslecht door de bevoegde 
rechter in het arr ondissement Utrecht.  
3.2 Communicatie, vertrouwelijkheid van gegevens en publiciteit  
1. De Ondernemer mag de gegevens die de Aanbestedende dienst in verband met 
deze aanbesteding ter beschikking stelt alleen gebruiken voor het doel waarvoor 
ze zijn verstrekt: (mogelijke) deelname aan de aanbesteding.  
 
2. De Ondernemer is gehouden de door de Aanbestedende dienst verstrekte 
gegevens vertrouwelijk te behandelen. Een Ondernemer zal deze verplichting 
eveneens opleggen aan de door hem in te schakelen Derden, bijvoorbeeld een 
adviesbureau dat Ondernemer begeleidt  bij het doen van de Inschrijving of een 
Derde waar mogelijk een beroep op wordt gedaan. Vanzelfsprekend blijft deze 
geheimhouding ook na afloop van de aanbestedingsprocedure van kracht.  
 
3. Publiciteit of reclame met betrekking tot, naar aanleiding van of onder verwijzing 
naar deze aanbesteding door of namens de Ondernemer, lopende of na afloop van 
de aanbestedingsprocedure, is slechts toegestaan na voorafgaande Schriftelijk 
toestemming van d e Aanbestedende dienst.  
 
4. Het is de Ondernemer niet toegestaan personen uit de organisatie van de 
Aanbestedende dienst in verband met deze aanbestedingsprocedure te benaderen, 
anders dan het contactpunt als beschreven in hoofdstuk 1, tenzij het gaat om het 
verkrijgen van referentie -opdrachten die door de Ondernemer binnen deze 
aanbestedingsprocedure gebruikt kunnen worden om zijn geschiktheid voor de 
Opdracht aan te tonen.  
 
5. Mondelinge mededelingen, toezeggingen of afspraken mogen in het kader van 
deze aanbesteding niet worden gedaan en hebben geen rechtskracht. Dit geldt 
ook in het kader van tijdens een eventuele schouw c.q. voorlichtingsbijeenkomst 
Aanbestedingsleidraad OBN-2023-140-EA – Onderzoek naar veranderingen in voedselkwaliteit voor 
herbivore dieren  – TenderNed Kenmerk  427466  – BIJ12  
17 
mondeling gestelde vragen, deze dienen alsnog Schriftelijk te worden gesteld en 
door de Aanbestedende dienst in een Nota van inlichtingen te zijn beantwoord 
alvorens sprake is van rechtskracht.  
 
6. Alle gegevensuitwisseling, werkzaamheden en correspondentie tijdens de 
aanbestedingsprocedure en bij de uitvoering van de Opdracht zullen in de 
Nederlandse taal plaatsvinden, tenzij uitdrukkelijk anders bepaald.  
3.3 Voorschriften voor het stellen van vragen  
De Aanbestedende dienst nodigt Ondernemers uit vragen te stellen , waaronder ook 
wordt begrepen het doen van tekstvoorstellen, plaatsen van opmerkingen et cetera . 
Hierbij dienen de volgende voorschriften in acht te worden genomen:  
 
1. De Aanbestedingsstukken zijn met zorg vastgesteld. In geval va n kennelijke of 
gepercipieerde fouten of omissies in de Aanbestedingsstukken, tegenstrijdigheden 
daaronder begrepen, zijn de Ondernemers gehouden de Aanbestedende dienst 
uiterlijk voor de laatste sluitingsdatum voor het stellen van vragen zoals 
opgenomen in de planning  ter zake te waarschuwen dan wel om opheldering te 
vragen. Het moment van ontvangst van de vragen is maatgevend. Op vragen die 
na de termijn zijn ontvangen is de Aanbestedende diens t niet verplicht te 
antwoorden.  
 
2. Indien een Ondernemer verzuimt de Aanbestedende dienst tijdig te waarschuwen 
voor kennelijke of gepercipieerde fouten of omissies in de Aanbestedingsstukken 
dan wel om opheldering te vragen, verwerkt hij zijn rechten dienaangaande en 
zijn de mogelijke gevolgen voor r ekening en risico van de Ondernemer. In dat 
geval kan een Ondernemer op een later moment tijdens 0f na de aanbesteding 
dus niet meer met succes klagen, zowel bij de Aanbestedende dienst als in rechte, 
over deze onderwerpen.  
 
3. Vragen kunnen worden ingediend door de aanbesteding in TenderNed toe te 
voegen aan ‘Mijn aanbestedingen’ en vervolgens op het dashboard te klikken op 
‘Vragen en antwoorden’ e n vervolgens ‘Stel een vraag’.  
 
4. Teneinde een goede verwerking door de Aanbestedende dienst mogelijk te maken 
dient elke vraag separaat  gesteld te worden , onder een duidelijke verwijzing  naar 
het onderdeel van de Aanbestedingsstukken  waar de vraag betrekking op heeft  en 
zonder bedrijfsgegevens te noemen . 
 
5. De Aanbestedende dienst zal de Schriftelijk gestelde vragen beantwoorden in één 
of meerdere Nota’s van inlichtingen.  
3.3.1  Het stellen van individuele vragen  
1. Op grond van  art. 2:53  lid 3 Aanbestedingswet 2012 hebben Ondernemers de 
mogelijkheid om vragen individueel te stellen indien openbaarmaking van deze 
informatie schade zou toebrengen aan de gerechtvaardigde economische belangen 
van de onderneming. Uitgangspunt is dat inlichtingen niet individueel verstrekt 
worden, tenzij  de Ondernemer  naar het oordeel van de Aanbestedende dienst 
daadwerkelijk heeft aangetoond dat sprake i s van voornoemd belang. Indien een 
Ondernemer  van deze mogelijkheid gebruik wenst te ma ken, dient hij de gronden 
hiervoor te motiveren in zijn vraag. Als motivering ontbreekt of deze naar het 
oordeel van de Aanbestedende dienst niet toereikend is zal de vraag worden 
afgewezen en desgewenst opnieuw moeten worden gesteld, als  zijnde niet -
individuele vraag.  
Aanbestedingsleidraad OBN-2023-140-EA – Onderzoek naar veranderingen in voedselkwaliteit voor 
herbivore dieren  – TenderNed Kenmerk  427466  – BIJ12  
18 
 
2. De Aanbestedende dienst zal de Schriftelijk gestelde individuele vragen die naar 
haar oordeel individueel beantwoord kunnen worden, beantwoorden in een 
individuele Nota van inlichtingen.  
3.3.2 Klachtenregeling  
Klachten over deze aanbesteding dienen door Ondernemers in eerste instantie te 
worden geuit door het tijdig stellen van vragen. Indien de klacht in de Nota(‘s) van 
inlichtingen niet afdoende wordt behandeld, kan een klacht worden ingediend bij de 
provincie  Utrecht. Voor de procedure bij eventuele klachten verwijst de Aanbestedende 
dienst u naar klachtenmeldpunt@provincie -utrecht.nl . 
 
1. Het indienen van een klacht schort de aanbesteding niet per definitie op, dit ter 
beoordeling van de Aanbestedende dienst.  
3.4 Voorschriften voor het indienen van een Inschrijving  
1. Met het indienen van een Inschrijving stemt Inschrijver volledig en 
onvoorwaardelijk in met  de in de Aanbestedingsstukken  gestelde eisen en 
voorwaarden.  Een Inschrijving onder voorwaarde is niet toege staan en leidt tot 
uitsluiting.  
 
2. De Inschrijving heeft e en gestanddoeningstermijn van ten  minste 50 dagen 
gerekend vanaf de sluitingsdatum voor het indienen van de  Inschrijving . In het 
geval. Indien een kort geding aanhangig is gemaakt in het kader van deze 
aanbesteding eindigt de termijn van gestanddoening dertig  dagen na uitspraak in 
kort geding  
 
3. Varianten worden niet  geaccepteerd  
 
4. Een Ondernemer  mag slechts éénmaal inschrijven, zelfstandig dan wel als 
deelnemer aan  een Samenwerkingsverband (combinatie).  Een maatschap wordt 
hierbi j beschouwd als één Ondernemer. H etzelfde geldt voor afzonderlijke 
werkmaatschappijen binnen een holding; binnen een holding is dus sprake van 
meerdere Ondernemers.  
 
Een Derde mag wel als onderaannemer voor meerdere Inschrijvers tegelijk 
acteren met betrekking tot deze aanbesteding  en Opdracht . Een Derde mag wel 
voor meerdere Inschrijvers garant staan indien  het de geschiktheidseisen betreft 
rondom financiële en economische draagkracht in overeenst emming met art. 
2:403 sub f BW.  
 
5. Een Inschrijving anders ingediend dan via TenderNed wordt niet geaccepteerd.  
 
6. De complete Inschrijving dient vóór de in de  recentste  planning genoemde 
sluitingsdatum en tijd te zijn ingediend. Na de sluitingstermijn kunnen geen 
Inschrijvingen worden ingediend. Te late ontvangst, ongeacht de oorzaak, is voor 
rekening en risico van Ondernemers.  
 
7. In het geval van een algemene storing van TenderNed op het moment van of nabij 
de sluiting van de indienings termijn, behoudt de Aanbestedende dienst zich het 
recht voor de sluitingstermijn op te schuiven zolang de kluis met Inschrijvingen 
nog niet is geopend, ook als de sluitingstermijn al gepasseerd is. Dit is een recht, 
geen plicht van de Aanbestedende dienst en doet derhalve niets af aan het feit dat 
te late ontvangst, ongeacht de oorzaak, voor rekenin g en risico van Ondernemer  
is. 
Aanbestedingsleidraad OBN-2023-140-EA – Onderzoek naar veranderingen in voedselkwaliteit voor 
herbivore dieren  – TenderNed Kenmerk  427466  – BIJ12  
19 
 
8. Indien de Inschrijving niet compleet is, kan de Aanbestedende dienst besluiten 
deze niet in behandeling te nemen.  
 
9. Alle stukken, informatie, toelichtingen en dergelijke  dienen te worden overlegd 
zoals gevraagd in de Aanbestedingsstukken.  Indien van toepassing dient daarbij 
gebruik te worden gemaakt van de formats  zoals die bij de aanbest eding 
beschikbaar zijn gesteld.  
 
10. De Inschrijving wordt ingeleid door een rechtsgeldig ondertekende 
aanbiedingsbrief  die bij de I nschrijving is gevoegd.  Hierin  dient Inschrijver  ten 
minste de naam en (contact)gegevens van de persoon te geven die gedurende de 
looptijd van de af te sluiten Overeenkomst fungeert als contactpersoon. Ook dient 
Inschrijver  aan te geven in welke vo rm hij inschrijft: zelfstandig, als 
Samenwerkingsverband (combinatie)  en of een beroep wordt gedaan op een 
Derde en voor welke werkzaamheden deze Derde eventueel ingezet .  
 
11. Met het indienen van een Inschrijving stemt Inschrijver volledig en 
onvoorwaardelijk in met de in de Aanbestedingsstukken gestelde eisen en 
voorwaarden. Een Inschrijving onder voorwaarde is niet toegestaan en leidt tot 
uitsluiting.  Voor zover de Aanbestedingsstukken met elkaar in tegenspraak zijn 
geldt ten aanzien van de Overeenkomst de navolgende rangorde:  
 
a) Nota’s van inlichtingen, waarbij het gestelde in de meest recente Nota van 
inlichtingen prevaleert;  
b) Concept Overeenkomst;  
c) Deze Aanbestedingsleidraad, inclusief Bijlagen;  
d) Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 20 20; 
e) Algemene inkoopvoorwaarden  BIJ12 2018 voor leveringen en diensten ; 
f) De Inschrijving van Inschrijver.  
 
 Inschrijvers moeten terdege inhoudelijk kennis nemen van deze bescheiden 
aangezien deze belangrijke verplichtingen bevatten waaraan niet voorbij mag 
worden gegaan voordat Inschrijver een Inschrijving indient . Het indienen van een 
Inschrijving betekent de  volledige acceptatie zonder enig voorbehoud van al de 
voorwaarden als gesteld in de Aanbestedingsstukken door de Inschrijver.  
Algemene  voorwaarden van de Inschrijver of andere algemene of specifieke 
voorwaarden, zoals branchevoorwaarden, worden uitdrukkelijk van de hand 
gewezen.  
 
Suggesties ten aanzien van de contractuele voorwaarden kunnen uitsluitend 
worden gedaan conform de wijze waarop vragen kunnen worden gesteld binnen de 
termijn als gesteld in de planning. In de Nota(‘s) van inlichtingen wordt aangeven 
of en op welke wijze m et deze suggesties rekening wordt gehouden. Daarna zijn 
de voorwaarden definitief.  
 
12. Inschrijvers dienen het Uniform Europees Aanbestedingsdocument in te 
vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en bij de Inschrijving te voegen. 1  
 
13. De rechtsgeldigheid van de ond ertekening door éé n of meerdere natuurlijke 
personen namens de als Inschrijver optredende Ondernemer(s) dient te blijken uit 
het uittreksel van inschrijving van de onderneming in het handelsregister  van de 
 
1 . Ondertekening van het formulier is niet verplicht als de handtekening betrekking heeft op meerdere documenten 
waarvan de eigen verklaring er 1 is (artikel 2 lid 2 Aanbestedingsbesluit).  
Aanbestedingsleidraad OBN-2023-140-EA – Onderzoek naar veranderingen in voedselkwaliteit voor 
herbivore dieren  – TenderNed Kenmerk  427466  – BIJ12  
20 
Kamer van Koophandel . Daartoe dient Inschrijver bij zijn Inschrijving  een 
uittreksel uit het handelsregister, niet ouder dan zes maanden, te overleggen. 
Indien Inschrijver deel uitmaakt  van een houdstermaatschappij, kan het nodig zijn 
om ook uittreksels daarvan te overleggen om aan te tonen dat de Inschrijving 
rechtsgeldig is ondertekend. Indien bestuurders beperkt en/of gezamenlijk 
bevoegd zijn, dient aangetoond te worden dat de bevoegdheid voldoende was om 
de Inschr ijving rechtsgeldig te kunnen onderteken en, of bestuurders moeten 
gezamenlijk tekenen.  
 
14. Onder rechtsgeldige ondertekening wordt voorts verstaan een rechtsgeldige 
elektronische handtekening of een rechtsgeldige ‘natte’ handtekening, waarna de 
betreffende documenten zijn ingescand.  
 
15. Indien de Inschrijving onduidelijkheden bevat, kan de Aanbestedende dienst aan 
de Inschrijver om verduidelijking verzoeken. Deze toelichting dient Schriftelijk te 
worden verstrekt en zal onlosmakelijk deel uitmaken van de Inschrijving. De 
toelichting mag niet leiden tot een wijziging van de Inschrijving.  
 
16. De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor zonder nadere toestemming 
alle door de Ondernemer verstrekte gegevens op juistheid te controleren en de 
opgegeven referenten te benaderen.  
 
17. Inschrijvingen zullen na afloop van deze aanbestedingsprocedure niet worden 
geretourneerd.  
3.4.1 Inschrijven als Samenwerkingsverband (combinatie)  
Een Samenwerkingsverband van Ondernemers (combinatie)  kan deelnemen  als één 
Inschrijver. Voor de Inschrijving als Samenwerkingsverband (combinatie)  gelden 
onderstaande aanvullende bepalingen.  
 
1. Indien Inschrijver gevormd wordt door een Samenwerkingsverband (combinatie) , 
dan dient Inschrijver de vorm en de samenstelling aan te geven in de  
aanbiedingsbrief  die onderdeel van de  Inschrijving  uitmaakt, inclusief een  
beschrijving van de verdeling van de Opdracht over deze  entiteiten.  
 
2. Alle Onderne mers die deelnemen in het Samenwerkingsverband (combinatie)  (ook 
wel combinanten genoemd)  dienen individueel een zelfstandig  Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument  in te vullen  en bij de Inschrijving te voegen . Derhalve 
geldt een handtekening onder de inschrijving ook als een ondertekening 
van het UEA.  
 
3. Alle combinanten  dienen in het  Uniform Europees Aanbestedingsdocument  de 
namen van de overige combinanten op te geven. Tevens dient  opgegeven te 
worden welke Ondernem er de leiding van het Samenwerkingsverband 
(combinatie)  heeft en als verantwoordelijk gemachtigde (‘penvoerder’) namens 
het Samenwerkingsverband (combinatie)  jegens de Aanbestedende dienst, althans 
Opdrachtgever, zal optreden. De penvoerder is dus de Onderne mer die door elke 
combinant adequaat is gemachtigd om namens het Samenwerkingsverband  
verplichtingen aan te gaan  in het kader van deze aanbesteding . Combinant en 
dienen op te geven voor welke geschiktheidseisen binnen het 
Samenwerkingsverband (combinatie) een beroep op zijn onderneming wordt 
gedaan.  
 
4. Door het invullen en rechtsgeldig ondertekenen van het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument  verklaart elke combinant dat hij gezamenlijk en 
Aanbestedingsleidraad OBN-2023-140-EA – Onderzoek naar veranderingen in voedselkwaliteit voor 
herbivore dieren  – TenderNed Kenmerk  427466  – BIJ12  
21 
hoofdelijk aansprakelijk is voor de nakoming van de verplichtingen uit hoofde van 
de Inschrijving en de Overeenkomst . Ondertekening van het formulier is niet 
verplicht als de handtekening betrekking heeft op meerdere documenten waarvan 
de eigen verklaring er 1 is (artikel 2 lid 2 Aanbestedingsbesluit).   
 
5. Een Samenwerkingsverband (combinatie)  in oprichting of een 
Samenwerkingsverband (combinatie)  dat zich niet organiseert als één 
rechtspersoon, hoeft als Samenwerkingsverband (combinatie)  geen bewijs van 
inschrijving in een nationaal beroeps - of handelsregister in te dienen. De 
afzonderlijke combinanten dienen dit  in dat geval  wel te doen.  
 
6. De uitsluitingsgronden die van toepassing zijn op deze aanbesteding gelden voor 
het Samenwerkingsverband (combinatie)  als geheel  én voor de individuele 
combinanten . Indien een uits luitingsgrond op één van de combinanten  van 
toepassing is leidt dit  tot uitsluiting van het gehele Samenwerkingsverband 
(combinatie) . 
 
7. Bij de toetsing  van de Inschrijving zal het Samenwerkingsverband (combinatie)  
met betrekking tot de geschiktheidseisen die van toepassing zijn op deze 
aanbesteding als één geheel worden beschouwd, tenzij uitdrukkelijk anders 
bepaald . 
 
8. Tijdens de looptijd van de Overeenkomst  mag het Samenwerkingsverband 
(combinatie)  alleen zijn samenstelling wijzigen na Schriftelijk e toestemming van 
de Aanbestedende dienst.  
 
9. De penvoerder is de organisatie waarmee Opdrachtgever gedurende de looptijd 
van de Overeenkomst, namens de Combinatie, correspondentie voert over de 
voortgang van de uitvoering en waaraan Opdrachtgever de betalingen verricht. 
Het is niet toegestaan dat ied ere combinant voor zijn eigen deel de Opdrachtgever 
factureert.  
3.4.2 Het doen van een beroep op een Derde  
Inschrijvers kunnen zich om twee redenen beroepen op een Derde:  
 
I. om aan de geschiktheidseisen te kunnen voldoen, en/of  
II. (uitsluitend) rondom de uitvoering van de Opdracht.  
 
Onder een Derde wordt onder andere verstaan: een onderaannemer, een onderneming 
uit dezelfde holding als waartoe de Inschrijver behoort en een andere Ondernemer 
waarmee de Inschrijver een overeenkomst heeft. Indien een beroep op een D erde 
plaatsvindt gelden,  onderstaande aanvullende bepalingen:   
 
1. Indien Inschrijver een beroep doet op Derden, dan dient Inschrijver de Derden in 
zijn aanbiedingsbrief te introduceren en aan te geven om welke reden een 
beroep op deze Derden wordt gedaan, inclusief een beschrijving van de verdeling 
van de Opdracht.  
 
2. De Inschrijver die een beroep op een Derde doet om aan de geschiktheidseisen te 
voldoen dient in zijn Uniform Europees Aanbestedingsdocument  op te geven 
op welke  Derde hij een beroep doet voor welke geschiktheidseis(en).  
 
3. Derden hoeven bij Inschrijving niet individue el en zelfstandig een Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument  te voegen . 
 
Aanbestedingsleidraad OBN-2023-140-EA – Onderzoek naar veranderingen in voedselkwaliteit voor 
herbivore dieren  – TenderNed Kenmerk  427466  – BIJ12  
22 
4. Indien de Inschrijver een beroep doet op een Derde dan dient deze op eerste 
verzoek van de Aanbestedende dienst binnen vijf dagen een Schriftelijke en 
rechtsgeldig ondertekende verklaring van deze Derde te overleggen waaruit blijkt 
dat Inschrijver over de  noodzakelijke middelen van deze Derde kan beschikken 
voor de uitvoering van de Opdracht, en dat tevens geen uitsluitingsgronden op de 
Derde van toepassing zijn, onverlet het recht van de Aanbestedende dienst nadere 
bewijsstukken op te vragen.  
 
5. De uitsluitingsgronden die van toepassing zijn op deze aanbesteding gelden ook 
voor Derden.  
 
6. Bij de beoordeling van de Inschrijving zullen de In schrijver en de aldus benoemde 
Derde met betrekking tot de geschiktheids eisen waarop op benoemde Derde  een 
beroep wordt gedaan, als één geheel worden beschouwd, tenzi j uitdrukkelijk 
anders bepaald.  
 
7. Voor wat betreft geschiktheidseisen rondom financiële en economische 
draagkracht hoeft de Derde niet daadwerkelijk te worden ingezet voor de 
uitvoering van de Opdracht . 
 
8. Wanneer een beroep op een D erde strekt tot het doen van een beroep op de 
financiële draagkracht van de moedermaatschappij  waartoe Inschrijver behoort, 
teneinde aan de geschik theidseisen te voldoen, dan moet na de 
Gunningsbeslissing  een concernverklaring, in de zin van artikel 2:403 sub f van 
het Burgerlijk Wetboek,  worden overlegd. Uit die verklaring moet blijken dat de 
moedermaatschappij onvoorwaardelijk garant staat voor de door de 
dochtermaatschappij op zich te nemen verplichtingen. Deze verklaring dient  door 
het concern / de moedermaatschappij rechtsgeldig ondertekend te zijn.  
 
9. Indien de Inschrijver voor de eisen met betrekking tot de technische  en 
beroepsbekwaamheid ee n beroep doet op een Derde , dient deze Derde 
daadwerkelijk bij de uitvoering van de Opdracht  te worden ingezet  voor het 
gedeelte waarop betreffende geschiktheidseis  ziet, tenzij uitdrukkelijk anders 
bepaald.  
 
10. Bij gunning van de Overeenkomst aan Inschri jver is deze als hoofdaannemer 
gehouden om het in de  Inschrijving  omschreven g edeelte van de Opdracht aan de  
genoemde Derde(n) te gunnen.  
 
11. Inschrijver is volledig en hoofdelijk aansprakelijk voor de nakoming van alle 
verplichtingen uit hoofde van de Inschrijving en de Overeenkomst, inclusief de 
verplichtingen die in onderaanneming worden gegeven.  
 
12. Een valse verklaring van een Derde met betrekking tot de Inschrijving  ontslaat 
Inschrijver niet van zijn volledige en  hoofdelijke aansprakelijkheid.  
 
13. In het geval van beroep op een Derde wordt alle communicatie  uitsluitend  gerich t 
aan de Inschrijver.  
 
14. Tijdens de looptijd van de Overeenkomst kan alleen een beroep op andere Derden 
dan tijdens de Inschrijving worden gedaan na  Schriftelijk e toestemmi ng van de 
Opdrachtgever . 
Aanbestedingsleidraad OBN-2023-140-EA – Onderzoek naar veranderingen in voedselkwaliteit voor 
herbivore dieren  – TenderNed Kenmerk  427466  – BIJ12  
23 
3.4.3  Inschrijven  met meerdere Ondernemers  vanuit een holding  
1. Vanuit een holding mogen meerdere Ondernemers (lees: werkmaatschappijen) 
een Inschrijving doen, zelfstandig , als deelnemer aan een Samenwerkingsverband 
(combinatie) of als Derde fungeren waarop door een andere Inschrijver een 
beroep wordt gedaan, mits alle betrokken entiteiten op verzoek van de 
Aanbestedende dienst kunnen aantonen dat de Inschrijvingen onafhanke lijk tot 
stand zijn gekomen en de mededinging niet is geschaad. Indien dit naar het 
oordeel van de Aanbestedende dienst niet kan worden aangetoond, leidt dit tot 
uitsluiting van alle betrokken Inschrijvers.  
3.4.4  Opmaak en indeling van de Inschrijving  
Met betrekking tot opmaak en indeling van de Inschrijving gelden de volgende 
voorschriften:  
1. Elk onderdeel van de Inschrijving dient conform de Checklist die onderaan deze 
leidraad is weergegeven in TenderNed bijgevoegd te worden als separaat 
bestand. Alle documenten dienen te worden geüpload als pdf -bestand. Het 
Format Prijzenblad daarentegen die nt geüpload te worden in zowel pdf- als 
.xls(x) -formaat.  
3.5 Openingsprocedure  
De volgende procedure zal worden gevolgd voor het openen van de kluis met 
Inschrijvingen:  
 
1. De (digitale) kluis met Inschrijvingen wordt na de in de planning genoemde 
sluitingsdatum geopend door de Aanbestedende dienst.   
 
2. Van de opening wordt een proces -verbaal opgemaakt.  
 
3. Tijdens de opening worden de Inschrijvingen niet inhoudelijk behandeld.  
 
4. Inschrijvers worden niet  uitgenodigd om de openingsprocedure bij te wonen. De 
opening van de Inschrijvingen is slechts een formaliteit . 
3.6 Gunningsbeslissing , Overeenkomst  en rechtsbescherming  
Na opening zal de Aanbestedende dienst de Inschrijvingen toetsen en beoordelen. Dit 
wordt uiteengezet in de volgende hoofdstukken. Uiteindelijk mondt dit uit in een 
Gunningsbeslissing, waartegen afgewezen en gepasseerde Inschrijvers bezwaar kunnen 
maken. H ierop zien de volgende voorschriften:  
 
1. De Aanbestedende dienst zal Inschrijvers de Gunningsbeslissing zo spoedig 
mogelijk, gelijktijdig en Schriftelijk  mededelen, inclusief de relevan te redenen 
voor die beslissing.  
 
2. De Aanbestedende dienst deelt bepaalde gegevens betreffende de gunning niet 
mee indien openbaarmaking van die gegevens de toepassing van de wet in de weg 
zou staan, met het openbaar belang in strijd zou zijn, de rechtmatige commerciële 
belangen van  ondernemers zou kunnen schaden  of afbreuk aan de eerlijke 
mededinging zou kunnen doen.  
 
3. Getracht wordt de Gunningsbeslissing  conform de in de planning genoemde 
termijn te verstrekken aan Inschrijvers. Indien deze termijn door omstandigheden 
niet kan worden gehaald , zal de Aanbestedende dienst Inschrijvers hierover 
informeren.  
Aanbestedingsleidraad OBN-2023-140-EA – Onderzoek naar veranderingen in voedselkwaliteit voor 
herbivore dieren  – TenderNed Kenmerk  427466  – BIJ12  
24 
 
4. Inschrijvers die een voorziening in rechte willen vragen tegen de 
Gunningsbeslissing zoals hiervoor bedoeld dienen dit tijdig, voor de afloop van de 
gestelde bezwaartermijn van twintig dagen , Schriftelijk mede te delen aan de 
Aanbestedende dienst onder gelijktijdige toezending van een kopie van de 
dagvaarding en met vermelding van de datum waarop de voorzieningenrechter de 
zaak zal behandelen.  
 
Indien  door een  Inschrijver  niet bin nen deze termijn een kort geding aanhangig is 
gemaakt, k an deze Inschrijver geen bezwaar meer maken naar aanleiding van de 
Gunnings beslissing en he eft hij  zijn rechten ter zake verwerkt. De gepasseerde 
Inschrijvers hebben in genoemd geval evenzeer hun rechten verwerkt  om een 
(bodem)procedure  in te stellen, bijvoorbeeld tot  een vordering tot 
schadevergoeding . De Aanbestedende dienst is in dat geval dan ook vrij om 
gevolg te geven aan de geuite beslissing, mits hiertegen ge en (overige) 
belemmeringen bestaan, zoals het niet succesvol geverifieerd zijn van de 
winnende Inschrijving . 
 
5. De gunning is pas definitief zodra de Aanbestedende dienst de winnende 
Inschrijver(s) hier Schriftelijk  over heeft geïnformeerd.  
 
6. Met de definitieve gunning komt nog geen Overeenkomst tot stand als bedoeld in 
het Burgerlijk Wetboek. De Overeenkom st komt tot stand ten tijde van  de 
ondertekening door Opdrachtgever en Opdrachtnemer . 
 
3.7 Russische betrokkenheid uitvoering contract   
Op basis van EU Verordening (EU) 2022/576 van de Raad van 8 april 2022 tot wijziging 
van Verordening (EU) 833/2014 van 31 juli 2014[1], dient bij de uitvoering van de 
Overeenkomst, die op basis van deze aanbesteding wordt gesloten voor een bedrag dat 
de drempels van artikel 5 duodecies  van die Verordening overschrijdt, geen Russische 
betrokkenheid te zijn zoals bedoeld in voornoemde Verordening.    
Kort gezegd gaat het verbod over gunningen aan en in stand houden van contracten 
met:2  
 
I (Rechts)personen welke een Russische entiteit zijn.   
Daaronder wordt op basis van de af te leggen verklaring het volgende begrepen:   
- personen met de Russische nationaliteit;   
- personen of rechtspersonen (bedrijven, entiteiten of organen) die gevestigd zijn 
in Rusland. Gevestigd zijn in Rusland houdt voor natuurlijke personen in ieder 
geval in dat zij ingeschreven staan in de bevolkingsregistratie van Rusland.  
Gevestigd zijn voor een rechtspersoon houdt in ieder geval in dat zij 
ingeschreven  staan bij de Kamer van Koophandel of een daarmee vergelijkbare 
organisatie in Rusland.   
- rechtspersonen (ook wanneer in Nederland of een ander land dan Rusland 
gevestigd) die voor meer dan 50% eigendom zijn van een persoon of 
rechtspersoon zoals genoemd hierboven;   
- personen of rechtspersonen die handelen in belang van of op aanwijzing van een 
(rechts)persoon zoals genoemd hierboven;   
 
 
2 EU Verordening (EU) 833/2014 van 31 juli 2014 betreffende de betreffende beperkende maatregelen naar aanleiding 
van de acties van Rusland die de situatie in Oekraïne destabiliseren, zoals gewijzigd bij Verordening 2022/578 van 8 april 
2022.  
Aanbestedingsleidraad OBN-2023-140-EA – Onderzoek naar veranderingen in voedselkwaliteit voor 
herbivore dieren  – TenderNed Kenmerk  427466  – BIJ12  
25 
II (Rechts)personen welke een niet -Russische entiteit zijn, waarbij aan de volgende 
voorwaarde is voldaan:    
- Niet-Russische entiteiten, waarbij meer dan 10% van de contractwaarde 
geleverd wordt door onderaannemers, leveranciers of entiteiten die als 
Russische entiteit kunnen worden aangemerkt op basis van het bovenstaande 
(zie I).   
- Dit verbod heeft zijn weerslag op zowel de Aanbesteding als de uitvoering van 
de Overeenkomst zelf.    
  
Om voor gunning in aanmerking te komen dient Inschrijver de als Bijlage 11 
opgenomen verklaring rechtsgeldig op te maken, te ondertekenen en bij indienen 
Inschrijving aan te leveren, bij gebreke waarvan de inschrijving terzijde zal worden 
gelegd. Indien be voegdheid van degene die de verklaring tekent niet is af te leiden uit 
het uittreksel(s) van de KvK, dient hiertoe een rechtsgeldig opgemaakte volmacht van 
Inschrijver bij de verklaring mede overgelegd te worden.   
  
De betreffende verklaring ziet, zoals u begrijpt, ook op door Inschrijver ingeschakelde 
en in te schakelen onderaannemers, indien de werkzaamheden van een onderaannemer 
meer dan 10% van de (verwachtte) waarde van het te sluiten contract zullen 
overstijgen.  Inschrijver dient naast zijn verklaring, indien sprake is van 
onderaannemers zoals hiervoor bedoeld, van deze onderaannemers de naam, 
adresgegevens en het KvK -nummer te overleggen.   
  
Indien de verklaring niet naar waarheid is opgemaakt is er sprake van een valse 
verklaring als bedoeld in art. 2.87 lid 1 sub h aanbestedingswet 2012. Daarnaast is er, 
indien, naar aanleiding van de aanbesteding, een contract met de Inschrijver wordt 
gesloten sprake van een toerekenbare tekortkoming aan de zijde van de Insch rijver.   
  
Alle schade als gevolg van het niet naar waarheid invullen van deze verklaring, zoals, 
maar niet alleen, de aan de Aanbestedende dienst opgelegde boetes en, indien van 
toepassing, daadwerkelijke proceskosten, zullen op de Inschrijver, die de ve rklaring niet 
naar waarheid heeft ingevuld worden verhaald.   
  
De Aanbestedende dienst controleert alle geselecteerde gegadigden/Inschrijver(s) 
(inclusief derden waarop een beroep wordt gedaan), die gewonnen heeft (hebben), 
alsmede die onderaannemers waarvan reeds nu bekend is dat zij meer dan 10% van de 
Opdracht zullen gaan uitvoeren.    
  
Indien de Aanbestedende dienst naar aanleiding van de controle of op andere wijze op 
de hoogte wordt gesteld van mogelijke Russische betrokkenheid bij een inschrijving, zal 
Inschrijver hiervan op de hoogte worden gesteld. Hierbij zal Inschrijver verzocht w orden 
om de feiten zoals in de verklaring genoemd te bewijzen.   
  
Bij een eventueel (gerechtelijke) procedure zal de Inschrijver door de Aanbestedende 
dienst in vrijwaring worden opgeroepen, zodat de Inschrijver gedurende de procedure 
de mogelijkheid heeft  om hetgeen in deze verklaring is opgenomen te bewijzen.    
  
Indien Inschrijver tijdens de uitvoering van de Overeenkomst onderaannemers 
inschakelt, dient hij hiertoe toestemming te vragen aan de Aanbestedende dienst. 
Indien Inschrijver deze toestemming vraagt dien hij aan te geven voor welk percentage 
van de (gesch atte) opdrachtsom de onderaannemer werkzaamheden zal verrichten. 
Indien het voornoemde percentage meer dan 10% is dient Inschrijver met betrekking 
tot voornoemde onderaannemer opnieuw een verklaring in te vullen, waarbij de 
Aanbestedende dienst, parallel, een derde onderzoek zal laten verrichten.    
  
Aanbestedingsleidraad OBN-2023-140-EA – Onderzoek naar veranderingen in voedselkwaliteit voor 
herbivore dieren  – TenderNed Kenmerk  427466  – BIJ12  
26 
Indien er voorgenomen wijzigingen (voor gunning, maar ook tijdens de looptijd van de 
Overeenkomst) zijn in de wijze waarop de Inschrijver georganiseerd is, zoals, maar niet 
alleen, wijzigingen in aandeelhouders, zeggenschap, wijze waarop beleid en uitvoeri ng 
van het beleid van de Inschrijver vorm wordt gegeven en/of onderaannemers worden 
ingeschakeld en/of er wijzigingen zijn in de wijze waarop een onderaannemer is 
georganiseerd en/of , ook na gunning van de Overeenkomst, dienen deze direct aan de 
Aanbested ende dienst worden doorgegeven, indien de betreffende voorgenomen 
wijziging(en) ná implementatie van het voornemen het onmogelijk zouden maken om 
dan deze Verklaring te kunnen ondertekenen. Het niet (tijdig) informeren wordt 
beschouwd als een toerekenbare tekortkoming in nakoming van de Overeenkomst. De 
Aanbestedende dienst is op dat moment gerechtigd de Overeenkomst te beëindigen en 
Inschrijver dient de volledige schade die door deze toerekenbare tekortkoming wordt 
geleden door de Aanbestedende dienst en e ventuele andere aanbestedende diensten die 
bij het contract als Opdrachtgever betrokken zijn te vergoeden.   
  
Indien een Inschrijver problemen heeft met hetgeen hier is opgenomen, dient 
Inschrijver per omgaande, maar in ieder geval voor de termijn waarop vragen voor de 
eerste NvI moeten zijn ingeleverd, gemotiveerd aan te geven waarop zijn bezwaren zien 
via een persoonlijk bericht via TenderNed . De Aanbestedende dienst zal naar aanleiding 
van genoemde berichten elke algemene handelswijze vermelden in een NvI.  
 
 
 
Aanbestedingsleidraad OBN-2023-140-EA – Onderzoek naar veranderingen in voedselkwaliteit voor 
herbivore dieren  – TenderNed Kenmerk  427466  – BIJ12  
27 
 Toetsing van de Inschrijving  
In dit hoofdstuk wordt beschreven hoe wordt getoetst of aan de voorwaarden voor 
deelname  aan de aanbesteding  is voldaan . De toetsing van de Inschrijvingen bestaat uit 
drie stappen, waarbij geldt dat in beginsel slechts aan de volgende stap wordt 
toegekomen als in de vorige stap niet geconcludeerd is dat de Inschrijvi ng ter zijde 
moet worden gelegd en de Inschrijver moet worden uitgesloten van deelname.  
4.1 Stap 1: Toetsen of is voldaan aan de aanbestedingsvoorschriften  
De Inschrijving wordt na opening eerst getoetst aan de in deze Aanbestedingsleidraad  
neergelegde voorschriften . Indien een Inschrijving hier niet aan voldoet kan de 
Inschrijver worden uitgesloten van deelname.  
4.2 Stap 2: Toetsen of geen uitsluitingsgronden van toepassing zijn  
Tijdens de tweede stap wordt getoetst of op de Inschrijver geen uitsluitingsgronden van 
toepassing zijn. Uitsluitingsgronden zien op omstandigheden die de persoon van 
Inschrijver betreffen en diens uitsluiting van deelneming aan deze 
aanbestedingsprocedure rechtvaardigen. Indien één van de uitsluitingsgronden van 
toepassing is zal Inschrijver worden  uitgesloten  van deelname , met inachtneming van 
de Aanbestedingswet 2012.  
 
De Aanbestedende dienst kiest hiervoor omdat zij geen zaken wil doen met een 
Ondernemer op wie één van deze omstandigheden van toepassing is. De van toepassing 
zijnde uitsluitingsgronden zijn aangevinkt in het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument . 
 
Voor wat betreft de bewijsvoering is het u itgangspunt  dat Inschrijvers bij hun 
Inschrijving kunnen volstaan met het bijvoegen van het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument  en dat de Aanbestedende dienst na de Gunningsbeslissing 
de bewijsstukken opvraagt bij de winnende Inschrijver(s). In voorkomende gevallen 
vraagt de Aanbestedende dienst de bewijsstukken ook op bij de tweede in de rangorde. 
Aan het opvragen van de bewijsstukken kan een Inschrijver geen rechten ontlenen.  Dit 
neemt niet weg dat Aanbestedende dienst hier op elk moment eerder in de procedure 
aan Inschrijvers om kan verzoeken teneinde vast te stellen of Inschrijvers niet moeten 
worden uitgesloten, indien dit naar het oordeel van de Aanbestedende dienst 
noodzakelijk is voor het goede verloop van de proce dure.  
 
Een Inschrijver dient op eerste verzoek van de Aanbestedende binnen 10 dagen nadere 
bewijsstukken te kunnen overleggen om het verklaarde voor wat betreft de 
uitsluitingsgronden te staven. Indien blijkt dat Inschrijver niet voldoet of de benodigde 
bewijsstukken niet tijdig kan overleggen, wordt hij alsnog uitgesloten. Indien dit na de 
Gunningsbeslissing plaatsvindt, komt een nieuwe Gunningsbeslissing tot stand.  Als 
Inschrijver op de hoogte is van feiten en/of omstandigheden die zich hebben 
voorgedaan in de periode nadat het ten bewijs dienen

=== Document: obn-2023-140-ea bijlage 1 - algemene voorwaarden voor onderzoek obn 2020 ===
1 
 
Algemene voorwaarden voor het verrichten van onderzoek  
in het kader van het Kennisnetwerk Ontwikkeling en Beheer 
Natuurkwaliteit (OBN) 2020 
 
1. Begripsomschrijvingen 
 
In deze voorwaarden worden de navolgende begrippen met  een beginhoofdletter gebruikt.  Onder 
de volgende begrippen wordt verstaan: 
a.  Opdrachtgever: de Vereniging het Interprovinciaal Overleg, onderdeel BIJ12, 
uitvoeringsorganisatie van de gezamenlijke provincies ; hierna te noemen (de) O pdrachtgever 
of BIJ12; 
b.  Opdrachtnemer: de natuurlij ke of rechts persoon, bij wie de ver antwoordelijkheid voor het 
verrichten van het onderzoek berust; 
c. Uitvoerder van het onderzoek: de natuur lijke persoon, die ingevolge het Onderzoeksplan 
werkzaamheden verricht ter uitvoering van het onderzoek; 
d. Begeleidingscommissie: door BIJ12 desgewenst ingestelde commissie die het onderzoek 
begeleidt op bij de instelling van de commissie vastgestelde aspecten; 
e. Overeenkomst: Overeenkomst inzake het uitvoeren van een onderzoeksopdracht in het kader 
van het Kennisnetwerk Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (OBN) 
waarin deze Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN van toepassing worden verklaard; 
f. Onderzoeksplan: de van de Overeenkomst onlos makelijk deel uitmakende inschrijving van de 
Opdrachtnemer inhoudende de onderzoeksopzet, inclusief de bijlagen. Tevens ma ken deel uit 
van het Onderzoeksplan de beslissin gen ter zake zoals vermeld in de aan deze Overeenkomst 
gehechte en daarvan onlosmakelijk deel uitmakende opdrachtbrief van BIJ12; 
g. Onderzoekskosten: de in de Overeenkomst vast gelegde aan de uitvoering van het onder zoek 
werkelijk verbonden kosten; 
h. Onderzoekgegevens: door de Opdrachtnemer ten behoeve van het onderzoek verzamelde en 
al dan niet bewerkte en al of niet in rapporten neergelegde gegevens; 
i. Afrondingsbrief: BIJ12 beoordeelt het eindrapport binnen twee maanden na ontvangst van het 
eindrapport. De Opdrachtnemer wordt van deze beoordeling schriftelijk op de hoogte gesteld 
door middel van een Afrondingsbrief. 
j. Eindrapport: Het eindrapport geeft antwoord op de in het Onderzoeksplan gestelde vragen en 
op eventueel door BIJ12 geaccepteerde wijzi gingen daarin, inclusief beschrijving en 
argumentatie. Het bevat een opgave van de bereikte resultaten van het onderzoek, de daarbij 
gebruikte me thoden en tech nieken, als mede een in houdsopgave en een samen vatting. De 
Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor de inhoud van het eindrapport. 
 
 
2. Tussentijdse rapportage 
 
1.  Door de Opdrachtnemer wordt bij de afron ding van elke fa se van het onder zoek, voor zover 
fases zijn aangegeven in het Onderzoeksplan, schrif telijk gerapporteerd aan BIJ12. Deze rap-
portage omvat tenminste de volgende onderwerpen: 
a) algemene voort gangsrapportage in relatie tot de opdracht dan wel  het vastgestelde 
Onderzoeksplan; 
b) verrichte werkzaamheden, de resultaten daarvan en de gemaakte kosten; 
c) eventuele voorstellen tot wijzi ging ten op zichte van het Onderzoeksplan voor wat betreft 
inhoud, planning en budget; 
d) indien van toepassing, de voorgenomen werkzaamheden van de volgende fase. 
In de tussenrapportage beschrijft de Opdrachtnemer de volgende onderdelen:  
1. Opgeleverde producten en/of diensten: de Opdrachtnemer beschrijft welke in de Offerte 
aangegeven producten en/of diensten opgeleverd zijn. De Opdrachtnemer geeft aan hoe de 
ontwikkeling van deze producten en/of diensten verlopen is in relatie tot de opzet in de 
 
 2 
Offerte. Daarbij wordt aangegeven of er wijzigingen met het BIJ12 besproken zijn en zo 
ja, of deze zijn goedgekeurd of afgewezen door BIJ12. De opgeleverde producten worden 
zowel schriftelijk als digitaal met de rapportage geleverd aan BIJ12.  
2. Producten en/of diensten in ontwikkeling: de Opdrachtnemer beschrijft welke in de Offerte 
aangegeven producten en/of diensten in ontwikkeling zijn. De Opdrachtnemer geeft aan 
hoe dit verloopt in relatie tot de opzet in de Offerte, en op welke datum de afronding van 
deze producten en/of diensten verwacht wordt. De Opdrachtnemer geeft aan of er 
wijzigingen met BIJ12 besproken zijn en zo ja, of deze zijn goedgekeurd of afgewezen door 
BIJ12.  
3. Effecten: de Opdrachtnemer beschrijft de stand van zaken van de te bereiken effecten. Bij 
meerjarige projecten wordt hier éénmaal per jaar nadrukkelijk op ingegaan. Hierbij wordt 
per indicator zoals opgenomen in de Offerte aangegeven: de nulsituatie, de doelstelling, de 
realisatie en de verwachting. 
4. Beleidssignalering: de Opdrachtnemer geeft informatie die relevant kan zijn voor het beleid 
van de provincies en/of de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.  
5. Planning: de Opdrachtnemer beschrijft hoe het project verloopt ten opzichte van de 
planning in de Offerte. Eventuele afwijkingen in de realisatie en de eventuele 
consequenties daarvan voor de oorspronkelijke planning worden toegelicht. De 
Opdrachtnemer geeft aan of er wijzigingen in de planning besproken zijn met BIJ12 en zo 
ja, of deze wijzigingen goedgekeurd of afgewezen zijn. 
6. Financiële verantwoording: De Opdrachtnemer beschrijft hoe de in de uitvoering van het 
onderzoek werkelijk gemaakte kosten zich verhouden tot de begroting zoals opgenomen in 
de Offerte. De Opdrachtnemer geeft een toelichting over eventuele afwijkingen en de 
consequenties daarvan voor de oorspronkelijke begroting. De Opdrachtnemer geeft aan of 
er wijzigingen in de begroting zijn besproken met de Opdrachtgever en zo ja, of deze 
wijzigingen goedgekeurd of afgewezen zijn door de Opdrachtgever.  
2. Een fase geldt als afgerond op het mo ment dat BIJ12, na advies van de 
Begeleidingscommissie, voor zover deze ingevolge de Overeenkoms t is ingesteld, een positief 
oordeel heeft gegeven over de uitvoe ring van die fase. Dit oor deel wordt door BIJ12 schrifte-
lijk vastgelegd. 
3. De Opdrachtnemer rapporteert, on verminderd het bepaalde in lid 1, tenminste elk  jaar, dan 
wel in een nader overeen te komen afwijkende frequentie , schriftelijk over de voort gang van 
het onderzoek aan BIJ12. Indien deze ter mijn (nagenoeg) samenvalt met de afron ding van 
een fase kan, in overleg met BIJ12, worden volstaan met één rapportage. 
4. De Opdrachtnemer verstrekt BIJ12 alle gevraagde inlichtingen ter zake van het on derzoek en 
de in het Onderzoeksplan genoemde activiteiten. 
5. Indien tijdens de uitvoering van de Overeenkomst door één van de par tijen wordt ge consta-
teerd dat omstandigheden een behoorlijke uitvoering belemmeren of dreigen te be lemmeren, 
dan wel bij één van de partijen ge rede twijfel heerst aan het in redelijkheid te ver wachten 
kwalitatieve resultaat binnen de overeengekomen prijs en doorlooptijd, is de ze partij verplicht 
de weder partij hiervan on verwijld schriftelijk in ken nis te stellen. Er zal ver volgens tussen 
partijen worden overlegd hoe de belemmeringen verder kunnen worden voorkomen of wegge-
nomen. 
6. Indien de in lid 5 vermelde omstandigheden leide n tot de wens van één van de partijen om 
een aanpassing van het onderzoeksplan, treden partijen in overleg teneinde vast te stellen in 
hoeverre deze aanpassing van invloed is op de opdracht. 
7. De kosten, die zijn gemoeid met de wijziging verminderd met de ev entuele besparingen als 
gevolg daarvan worden gedragen door de partij die de aanpassing  van het onderzoeksplan 
wenste. Indien de wijziging per saldo leidt tot minder kosten wordt de besparing niet 
gedragen (genoten) door de partij die de aanpassing wenste maar door BIJ12. 
8. Indien de belemmerin gen niet verder kunnen wor den voorkomen of weg genomen, hebben 
zowel Opdrachtgever als Opdrachtnemer het recht de overeenkomst te beëindigen. Door de 
Opdrachtgever en de Opdrachtnemer dient schriftelijke overeenste mming over beëindiging 
van de overeenkomst (zoals afronding van bepaalde werkzaamheden dan wel vergoeding van 
bepaalde kosten) te worden bereikt. Wanneer één van de partijen haar deelname aan deze 
Overeenkomst wenst te beëindigen en partijen bereiken hiero ver schriftelijk 
overeenstemming, zal de overeenkomst als ontbonden worden beschouwd. 
9. Indien ingevolge de Overeenkomst een Begeleidingscommissie is in gesteld, gelden de ver -
plichtingen van de Opdrachtnemer, ge noemd in de leden 1 t/m 4, tevens ten opzichte van de 
 
 3 
Begeleidingscommissie en ver leent de Opdrachtnemer aan de Begeleidingscommissie de me-
dewerking die nodig is voor een goed functioneren van deze commissie. 
 
 
3. Eindrapportage 
 
1. De Opdrachtnemer sluit het onderzoek af door het uitbren gen van een schriftelijk eindrap-
port aan de Opdrachtgever. 
2. In de eindrapportage beschrijft de Opdrachtnemer de volgende onderdelen: 
1. Opgeleverde producten en/of diensten: de Opdrachtnemer beschrijft welke in de 
Offerte aangegeven producten en/of diensten opgeleverd zijn. De Opdrachtnemer geeft 
aan hoe de ontwikkeling van deze producten en/of diensten verlopen is in relatie tot de 
opzet in de Offerte. Daarbij wordt aangegeven of er wijzigingen met BIJ12 besproken 
zijn en zo ja, of deze zijn goedgekeurd of afgewezen door BIJ12. De producten worden 
zowel schriftelijk als digitaal met de rapportage geleverd aan BIJ12. In alle publicaties 
wordt vermeld dat deze in opdracht van BIJ12 en met een financiële bijdrage van 
BIJ12 en het ministerie van Landbouw, Natuur  en Voedselkwaliteit tot stand zijn 
gekomen. 
2. Effecten: de Opdrachtnemer beschrijft de bereikte effecten. Hierbij wordt per indicator 
zoals opgenomen in de Offerte aangegeven: 
• de nulsituatie 
• de doelstelling 
• de realisatie 
3. Beleidssignalering: de Opdrachtnemer  geeft informatie die relevant kan zijn voor het 
beleid van de provincies/IPO en/of de Minister van Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit. 
4. Planning: de Opdrachtnemer beschrijft hoe het project verlopen is ten opzichte van de 
planning in de Offerte. Eventuel e afwijkingen in de realisatie en de eventuele 
consequenties daarvan voor het eindresultaat worden toegelicht. De Opdrachtnemer 
geeft aan of er wijzigingen in de planning besproken zijn met BIJ12 en zo ja, of deze 
wijzigingen goedgekeurd of afgewezen zijn. 
5. Financiële verantwoording: de Opdrachtnemer geeft een onderbouwing van de in de 
uitvoering van het onderzoek  werkelijk gemaakte kosten. De Opdrachtnemer geeft 
een toelichting over eventuele afwijkingen en de consequenties daarvan voor het 
eindresultaat. De Opdrachtnemer geeft aan of er wijzigingen in de begroting zijn 
besproken met BIJ12 en zo ja, of deze wijzigingen goedgekeurd of afgewezen zijn door 
BIJ12. 
 
2.  De Opdrachtnemer levert de tekst van het eindrapport uiterlijk op de in de Overeenkomst ge -
noemde datum of een eventueel door de Opdrachtgever schriftelijk geaccepteerde latere 
datum aan. 
3.  Met betrekking tot de vorm van de tekst voor het aan te leveren eindrapport geldt het OBN 
format welke na opdrachtverlening wordt geleverd.  
4.  De Opdrachtnemer draagt zorg voor een zo danige presentatie van de onderzoeksresultaten in 
het eindrapport dat deze ook duidelijk zijn voor niet-specialisten op het onderzoeksterrein. 
5.  BIJ12 beoordeelt uiterlijk – tenzij vooraf anders overeengekomen - binnen twee maanden na 
ontvangst het eind rapport in het licht van de Overeenkomst. De Opdrachtnemer wordt van 
deze beoordeling schrif telijk op de hoogte gesteld door middel van een zogenaamde 
Afrondingsbrief. Indien BIJ12 oordeelt dat het eind rapport en/of het onder zoek niet vol doet 
aan de eisen en/of beschrijving zoals vermeld in de Overeenkomst inclusief bijlagen, dan stelt 
hij de Opdrachtnemer in kennis van de gronden waarom niet aan de eisen is voldaan en even-
tueel van de nog door de Opdrachtnemer te ondernemen activiteiten. 
6. Indien BIJ12 verwacht dat de uitkomsten van het onderzoek ingrijpende gevolgen voor het 
beleid van de provincies en/of de Minister van LNV kunnen hebben, dan legt BIJ12 het 
eindrapport aan de provincies voor. BIJ12 stelt binnen 2  maanden een beleidsreactie op. 
Gedurende de twee maanden worden onderzoeksresultaten niet bekend gemaakt of verspreid  
door de Opdrachtnemer of derden.  
7. Van het eindrapport stelt de Opdrachtnemer het bij de Overeenkomst vast gestelde aantal 
exemplaren aan BIJ12 ter beschikking. 
8.  Indien een Begeleidingscommissie is inge steld, verschaft de Opdrachtnemer van ie dere versie 
van een tussen/eindrapport een exemplaar aan ieder lid van de Begeleidingscommissie. 
 
 4 
9.  Indien de Opdra chtnemer toerekenbaar tekort schiet in de nako ming van zijn ver plichtingen 
uit hoofde van leden 1 t/m 4, zal de Opdrachtgever de Opdrachtnemer een redelijke termijn 
bieden het gebrek te herstellen. Indien de Opdrachtnemer na het verstrijken van de r edelijke 
termijn nog steeds in gebreke is, is de Opdrachtnemer een boe te verschuldigd van 1% van de 
overeengekomen Onderzoekskosten per kalender dag vertraging, tot een maximum van 10% 
van de in de Overeenkomst overeengekomen Onderzoekskosten. De boete ko mt de 
Opdrachtgever toe onver minderd alle an dere rechten of vorderin gen, daaronder begrepen de 
vordering tot nakoming van de be trokken verplichting en elk recht op scha devergoeding voor 
zover de schade het bedrag van de boete te boven gaat.  
 
4. Garantie 
 
1. De Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrich ten werkzaamheden, ge-
meten naar de voor der gelijke werkzaamheden geldende criteria en stan daarden van (weten-
schappelijk) onderzoek, met de vereiste en gebruikelijke zorgvuldigheid en vakmanschap zul-
len worden uitgevoerd. De Opdrachtnemer is aldus verplicht zorg te dragen dat het onderzoek 
verifieerbaar is in relevante termen van data, bronnen en me thodologie. Opdrachtnemer staat 
in voor de juistheid en volledigheid van de (tussen)rapportages conform de opdracht. 
 
5. Vervanging Uitvoerder(s) 
 
1. De Opdrachtnemer is gehouden om voor zover dat in zijn ver mogen ligt te bevorderen dat de 
Uitvoerder(s) van het onderzoek in voldoende mate voor de uitvo ering van het onderzoek 
beschikbaar blij(ft)ven. De Opdrachtnemer zal deze perso(o)n(en) niet dan alleen in 
overmachtsituaties waarvan de oorzaak bij deze perso(o)n(en) is gelegen, zoals 
arbeidsongeschiktheid en uitdiensttreding vervangen. De Opdra chtnemer zal de 
onderzoeksleider niet dan na vooraf verkregen schriftelijke toestemming van BIJ12 tijdelijk of 
definitief vervangen. BIJ12 zal zijn toestemming niet op onredelijke gronden onthouden. 
2. Bij iedere vervanging van de Uitvoerder(s) zal vervange nd perso neel beschikbaar moeten 
worden gesteld dat qua deskundigheid, opleidingsniveau en ervaring van minimaal gelijk 
niveau is als het oorspronkelijk ingezette personeel. De overeen gekomen Onderzoekskosten 
zullen bij vervanging niet kunnen worden verhoogd. 
3. Indien personeelsleden van Opdrachtnemer naar het redelijk oordeel van BIJ12 voor het 
verrichten van taken ongeschikt zijn of niet langer geschikt zijn, is BIJ12 gerechtigd de 
verwijdering van deze personeelsleden te verlangen en is Opdrachtnemer, zo s poedig als in 
redelijkheid mogelijk is, verplicht voor vervanging zorg te dragen. Beoordeling door BIJ12 van 
de personeelsleden van Opdrachtnemer geschiedt steeds in overleg met een daarvoor door 
Opdrachtnemer aangewezen medewerker. 
 
6. Openbaarmaking en publicaties 
 
1. De Opdrachtnemer is gerechtigd tot het doen van wetenschappelijke publicaties op basis van 
uitkomsten van het onderzoek eerst nadat het eindrapport is gepubliceerd. De Opdrachtnemer 
zal niet overgaan tot uitoefening van dit recht dan na over leg met en schriftelijke 
toestemming hiervoor door BIJ12. 
2. De opdrachtnemer verplicht zich om bij iedere publi eke uiting (presentatie, artikel, rapport 
e.d.) op basis van de uitkomsten van het onderzoek , uitdrukkelijk te vermelden dat de door 
BIJ12 verleende onderzoeksopdracht in het kader van het onderzoek van het Kennisnetwerk 
Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (OBN)  met een financiële bijdrage van de provincies 
en het Ministerie van LNV tot stand is gekomen. 
3. Indien de Opdrachtnemer toerekenbaar tekort  schiet in de nakoming van zijn ver plichtingen 
uit hoofde van d it artikel  is hij BIJ12 voor elke tekort koming zonder aan maning of andere 
verklaring een boete verschuldigd van 10% van de overeengekomen Onderzoekskosten. De 
boete komt BIJ12 toe onverminderd alle andere rechten of vorderingen, daaronder begrepen: 
a. zijn vordering tot nakoming van de verplichtingen van de Opdrachtnemer voortvloeiende uit 
de betreffende overeenkomst; 
b. zijn recht op schadevergoeding voor zover de schade het bedrag van de b oete te boven 
gaat. 
 
 
 
 
 5 
 
 
7. Eigendom en beheer 
 
De kosten van door de Opdrachtnemer ten behoeve van het onderzoek aange schafte apparatuur 
en andere duurzame goederen worden niet gedragen door BIJ12; het eigendom  van deze zaken  
berust bij de Opdrachtnemer.   
 
8. Geheimhouding 
 
1. De Opdrachtnemer zal strikte vertrouwelijkheid in acht nemen ter zake van alle 
Onderzoekgegevens en alle overige informatie welke hem bekend is of zal worden van de 
Opdrachtgever, waarvan hij het vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijs moet kennen. 
2. De door de Opdrachtnemer verzamel de Onderzoekgegevens mo gen door de Opdrachtnemer 
uitsluitend worden gebruikt ten be hoeve van de uitvoering van het overeen gekomen onder-
zoek in het kader waarvan zij zijn bijeengebracht. Voor elk ander gebruik is vooraf schriftelijke 
toestemming nodig van de Opdrachtgever.  
3. De Opdrachtnemer zal de ten be hoeve van de uitvoe ring van het onder zoek verzamelde en 
niet tot na tuurlijke- of rechts personen her leidbare Onderzoekgeg evens op  verzoek van de 
Opdrachtgever geheel of gedeeltelijk ter beschikking stellen aan de Opdrachtgever of door de 
Opdrachtgever aan te wijzen derden, hieronder begrepen de Begeleidingscommissie. 
4. Opdrachtnemer is verplicht tot geheimhouding van alle persoonsgegevens en informatie die zij 
als uitvloeisel van deze overeenkomst verwerkt behoudens voor zover een wettelijke grond de 
Opdrachtnemer tot mededelen verplicht en behoudens de gegevensverstrekking die 
plaatsvindt in opdracht van de Opdrachtgever. 
5. Opdrachtnemer zal in haar overeenkomsten met haar personeel en ieder ander die handelt 
onder de verantwoordelijkheid van de Opdrachtnemer bedingen dat geheimhouding zal 
worden betracht ten aanzien van alle gegevens en informatie die zij in het kader va n hun 
werkzaamheden voor de Opdrachtgever verkrijgen. Opdrachtnemer staat er jegens de 
Opdrachtgever voor in dat de bedoelde bedingen door de betrokken personen zullen worden 
nageleefd. 
6. Indien de Opdrachtnemer toerekenbaar tekort schiet in de nakoming van zijn verplichtingen 
uit hoofde van de leden 1 t/m 7 is hij de Opdrachtgever voor elke tekort koming zonder 
aanmaning of andere verklaring een boete verschuldigd van 10% van de overeengekomen 
Onderzoekskosten. De boete komt de Opdrachtgever toe on verminderd alle andere rechten of 
vorderingen, daaronder begrepen: 
a. zijn vordering tot nakoming van de verplichtingen van de Opdrachtnemer voortvloeiende 
uit de betreffende overeenkomst; 
b. zijn recht op schadevergoeding voor zover de schade het bedrag van de boete te  boven 
gaat. 
 
9. Bewaarplicht 
 
1. De O pdrachtnemer verplicht zich om de Onderzoeksgegevens die op basis van deze 
onderzoeksopdracht tot stand zijn gekomen te bewaren voor (her)gebruik ten behoeve van 
onderzoek voor een periode van 30 jaar. Het langdurig bewar en en be schikbaar stellen van 
gegevens is onderdeel van de onderzoeksopdracht. 
2. De Opdrachtnemer draagt het risico van het geheel of gedeeltelijk verloren gaan van de 
Onderzoekgegevens -of bewerkingen daarvan- die onder zijn berusting zijn. 
 
10. Algemeen 
 
1. BIJ12 is zowel tijdens als na het onderzoek, bevoegd tot het op zijn kosten (doen) nagaan in 
de organisatie van de Opdrachtnemer -door een door BIJ12 aan te wijzen persoon - of de 
toegepaste onderzoeksprocedures en onderzoeksmethoden voldoen aan de kwalitati eve eisen 
van zorgvuldigheid en volledigheid die nodig zijn om tot betrouwbare onderzoeksresultaten te 
kunnen komen. De Opdrachtnemer verleent alle medewerking aan een dergelijk onderzoek. 
De bevindingen uit het onderzoek kunnen indien BIJ12 dit wenst als bijlage in het eindrapport 
worden opgenomen.  
 
 6 
2. BIJ12 heeft het recht tot het doen uitvoeren van boekenonderzoek bij de Opdrachtnemer door 
een door BIJ12 aan te wijzen persoon. De kosten voor een dergelijk onderzoek komen voor 
rekening van BIJ12. 
3. Het nalaten door één van de partijen om binnen een in de Overeenkomst genoemde termijn 
nakoming van enige bepaling te verlangen, tast het recht om alsnog na koming te eisen niet 
aan, tenzij de betreffende partij uitdrukkelijk en schriftelijk met de niet -nakoming akkoord is 
gegaan. 
4. Indien uit de Overeenkomst een vervolgopdracht zou voortvloeien, kan de Opdrachtnemer aan 
de Overeenkomst geen enkel recht ontlenen voor de verkrijging van die vervolgopdracht. 
5. Deze algemene voorwaarden kunnen worden aangehaald als: Algemen e voorwaarden voor 
onderzoek OBN 2020.

=== Document: obn-2023-140-ea bijlage 2 - aiv bij12 2018 ===
Algemene Inkoopvoorwaarden BIJ12 2018 voor 
leveringen en diensten 
 
 
 
 

ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN BIJ12 2018 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inhoud 
Deel A. Algemeen deel ............................................................................................... 3 
Artikel 1 Begripsbepalingen ......................................................................................... 3 
Artikel 2 Overeenkomst .............................................................................................. 3 
Artikel 3 Meerwerk en minderwerk ............................................................................... 4 
Artikel 4 Verplichtingen opdrachtnemer ......................................................................... 4 
Artikel 5 Geheimhouding en bekendmaking ................................................................... 5 
Artikel 6 Toetsing ...................................................................................................... 5 
Artikel 7 Niet-tijdige nakoming .................................................................................... 5 
Artikel 8 Tekortkoming in de nakoming ......................................................................... 5 
Artikel 9 Aansprakelijkheid .......................................................................................... 6 
Artikel 10 Ontbinding ................................................................................................. 7 
Artikel 11 Prijzen en tarieven ...................................................................................... 8 
Artikel 12 Betaling ..................................................................................................... 8 
Artikel 13 Zaken van de opdrachtgever ......................................................................... 9 
Artikel 14 Arbeidsvoorwaarden en arbeidsdiscriminatie ................................................... 9 
Artikel 15 Overdracht van rechten en/of verplichtingen ................................................... 9 
Artikel 16 Toepasselijk recht en geschillen ..................................................................... 9 
Deel B. Leveringen .................................................................................................. 10 
Artikel 17 Specifieke garanties voor leveringen ............................................................ 10 
Artikel 18 Aflevering van een zaak ............................................................................. 10 
Artikel 19 Risico- en eigendomsovergang .................................................................... 10 
Artikel 20 Toepasselijk recht ..................................................................................... 10 
Deel C. Diensten ..................................................................................................... 11 
Artikel 21 Verplichtingen van de opdrachtnemer ........................................................... 11 
Artikel 22 Intellectuele en industriële eigendomsrechten ................................................ 11 
 

ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN BIJ12 2018 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN 
3 
 
 
 
 
Deel A. Algemeen deel 
De bepalingen van deel A zijn van toepassing zowel op leveringen als op diensten. 
 
 
Artikel 1 Begripsbepalingen 
De hierna volgende begrippen worden in deze algemene inkoopvoorwaarden in de hierna 
vermelde betekenis gebruikt: 
a. opdrachtgever: de Vereniging het Interprovinciaal Overleg, onderdeel BIJ12, 
uitvoeringsorganisatie van de gezamenlijke provincies, Leidseveer 2 Utrecht, ingeschreven in het 
Handelsregister van de Kamer van Koophandel onder nummer 27261712 ten deze 
vertegenwoordigd door mevrouw ir. J.D.C van der Endt MPA, directeur van BIJ12, hierna te 
noemen: "BIJ12" 
b. opdrachtnemer: iedere (rechts)persoon alsmede diens vertegenwoordiger(s), gemachtigde(n) 
en rechtsverkrijgende(n), die met de opdrachtgever een overeenkomst sluit tot het verrichten 
van leveringen en/of diensten, waarop deze algemene inkoopvoorwaarden toepasselijk zijn, 
alsmede zijn werknemers en door hem bij de uitvoering van de overeenkomst ingeschakelde 
derden; 
c. partij(en): de opdrachtgever en/of de opdrachtnemer; 
d. overeenkomst: de overeenkomst van opdracht tussen de opdrachtgever en de opdrachtnemer 
op basis waarvan de opdrachtnemer leveringen en/of diensten verricht voor de opdrachtgever 
en de opdrachtgever een tegenprestatie voldoet aan de opdrachtnemer; 
e. dag: kalenderdag; 
f. schriftelijk: door middel van geschreven documenten, fax- of e-mailcommunicatie, alsmede 
andere door de wet daarmee gelijk gestelde vormen van communicatie; 
g. prestatie: het door de opdrachtnemer op basis van een overeenkomst tot stand te 
brengen resultaat: 
h. zaak: roerende zaak, waaronder mede begrepen energie en water: 
i. resultaten: alle resultaten van een overeenkomst waaronder begrepen doch niet uitsluitend alle 
adviezen, ontwerpen, rapporten, rapportages, protocollen, modellen e.d. die een opdrachtnemer 
in het kader van een overeenkomst voor en in opdracht van de opdrachtgever worden 
opgesteld, samengesteld of vervaardigd.  
 
 
Artikel 2 Overeenkomst 
1. Afwijkingen van deze algemene inkoopvoorwaarden zijn uitsluitend geldig voor zover ze 
uitdrukkelijk schriftelijk door de opdrachtgever zijn aanvaard en gelden slechts voor de 
overeenkomst waarop ze betrekking hebben. 
2. Een wijziging van de overeenkomst komt uitsluitend tot stand nadat een partij een voorstel 
van de andere partij schriftelijk heeft aanvaard. 
3. Indien enige bepaling van deze algemene inkoopvoorwaarden nietig is of vernietigd wordt, 
blijven de overige bepalingen onverkort en volledig van kracht. 
4. In geval van toepassing van het derde lid treden partijen in overleg teneinde nieuwe 
rechtsgeldige bepalingen ter vervanging van de nietige dan wel vernietigde bepalingen 
overeen te komen, waarbij zoveel mogelijk het doel en de strekking van laatstbedoelde 
bepalingen in acht worden genomen. 
5. In geval van strijdigheid tussen een bepaling in een overeenkomst en een bepaling in 
deze algemene inkoopvoorwaarden, prevaleert de bepaling uit de overeenkomst. 
6. Indien de opdrachtgever tekeningen, modellen, specificaties, instructies, planningen, 
keuringsvoorschriften en dergelijke voorschrijft, maken deze deel uit van de 
overeenkomst. 
 
 
 
 
 
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN BIJ12 2018 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN 
4 
 
 
 
 
 
Artikel 3 Meerwerk en minderwerk 
1. Indien door aanvullende wensen of door gewijzigde inzichten van de  opdrachtgever of door 
wijziging van wettelijke voorschriften, de prestatie die de opdrachtnemer op grond van de 
overeenkomst moet verrichten, aantoonbaar wordt verzwaard dan wel uitgebreid, is sprake 
van meerwerk. 
2. Tot meerwerk als bedoeld in het eerste lid worden niet gerekend essentiële werkzaamheden 
die de opdrachtnemer bij het sluiten van de overeenkomst had behoren te voorzien. 
3. Indien de prestatie die de opdrachtnemer op grond van de overeenkomst moet 
verrichten, aantoonbaar wordt verlicht dan wel verminderd, is sprake van minderwerk. 
4. Indien een partij meent dat van meer- en/of minderwerk sprake is, doet zij daarvan tijdig en 
schriftelijk mededeling aan de andere partij onder opgave van de financiële en andere 
gevolgen daarvan voor de uitvoering van de overeenkomst. 
5. De opdrachtnemer vangt niet aan met de uitvoering van meerwerk dan na een schriftelijke 
opdracht daartoe van de opdrachtgever. 
6. Meerwerk dat niet vooraf schriftelijk is overeengekomen, wordt niet door de opdrachtgever 
vergoed. 
7. De opdrachtnemer zendt een aparte en gespecificeerde nota voor het meer- en/of minderwerk. 
 
 
Artikel 4 Verplichtingen opdrachtnemer 
1. De opdrachtnemer besteedt de uitvoering van de overeenkomst niet in zijn geheel uit aan 
een derde. 
2. De opdrachtnemer besteedt de uitvoering van de overeenkomst niet gedeeltelijk uit aan 
een derde, tenzij hiermee voorafgaand schriftelijk is ingestemd door de opdrachtgever. 
3. De opdrachtnemer vervangt de personen die zijn belast met de uitvoering van de 
overeenkomst en die in de overeenkomst zijn benoemd, tijdelijk noch definitief, tenzij hiermee 
vooraf schriftelijk is ingestemd door de opdrachtgever. 
4. De opdrachtgever onthoudt haar instemming als bedoeld in de vorige leden niet en verbindt 
daaraan geen voorwaarden, tenzij dit in het voorkomende geval redelijk kan worden geacht. 
5. De opdrachtnemer levert zijn prestatie goed en zorgvuldig, naar beste weten en kunnen op 
een wijze die aan de overeenkomst beantwoordt en binnen de overeengekomen termijn. De 
opdrachtnemer maakt daarbij geen inbreuk op intellectuele of industriële eigendomsrechten 
van derden en leeft alle van toepassing zijnde wettelijke eisen en overige 
overheidsvoorschriften na. 
6. De opdrachtnemer gebruikt de in het kader van de overeenkomst door de opdrachtgever aan 
de opdrachtnemer verstrekte informatie en documentatie, waaronder tekeningen en modellen, 
alleen indien en voor zover dat in het kader van de uitvoering van de overeenkomst 
noodzakelijk is. 
7. De informatie en documentatie als bedoeld in het zesde lid, blijft te allen tijde eigendom 
van de opdrachtgever. 
8. Verplichtingen die naar hun aard zijn bestemd om ook na uitvoering van de overeenkomst 
voort te duren, behouden hun werking ook nadat de overeenkomst is uitgevoerd. 
 
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN BIJ12 2018 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN 
5 
 
 
 
 
 
Artikel 5 Geheimhouding en bekendmaking 
1. Partijen zijn verplicht alle direct of indirect van de andere partij vertrouwelijk verkregen 
informatie en (persoons)gegevens vertrouwelijk te behandelen, ook na afloop van de 
overeenkomst. 
2. Partijen maken de informatie en (persoons)gegevens als bedoeld in het eerste lid, niet aan 
derden openbaar, tenzij hiermee vooraf schriftelijk is ingestemd door de andere partij, of op 
grond van een wettelijke verplichting  of een rechterlijk bevel. Artikel 4, vierde lid, is van 
overeenkomstige toepassing. 
3. De opdrachtnemer maakt in publicaties of reclame-uitingen geen melding van de 
overeenkomst en de resultaten hiervan en gebruikt de naam en/of het logo van de 
opdrachtgever niet als referentie, tenzij de opdrachtgever hiermee vooraf schriftelijk heeft 
ingestemd. Artikel 4, vierde lid, is van overeenkomstige toepassing. 
4. In geval van overtreding van de voorgaande leden door de opdrachtnemer, verbeurt de 
opdrachtnemer aan de opdrachtgever een onmiddellijk opeisbare boete van € 5.000, - 
per geval. 
5. Voor de opeisbaarheid van deze boete(s) is geen ingebrekestelling vereist en deze geldt 
onverminderd enig ander aan de opdrachtgever toekomend recht, waaronder het recht 
op volledige schadevergoeding en nakoming. 
6. De opdrachtgever kan persberichten en andere openbare mededelingen coördineren. 
 
 
Artikel 6 Toetsing 
1. De opdrachtgever heeft het recht de prestatie te (laten) toetsen. 
2. De opdrachtgever kan de toets bedoeld in het eerste lid, zowel voor, tijdens als binnen een 
redelijke termijn na de levering van de prestatie (laten) uitvoeren. 
 
 
Artikel 7 Niet-tijdige nakoming 
1. De opdrachtnemer meldt een dreigende termijnoverschrijding zo spoedig mogelijk 
schriftelijk aan de opdrachtgever, waarbij hij de aard van de dreigende 
termijnoverschrijding, de  te treffen maatregelen en de verwachte duur van de vertraging 
vermeldt. 
2. De opdrachtgever bevestigt schriftelijk de ontvangst van de melding als bedoeld in het 
eerste lid en geeft daarbij aan of zij instemt met de voorgestelde handelwijze. Deze 
instemming houdt niet in dat opdrachtgever de oorzaak van de dreigende vertraging erkent 
en laat alle andere rechten of vorderingen die de opdrachtgever op grond van de 
overeenkomst toekomen, onverlet. 
 
 
Artikel 8 Tekortkoming in de nakoming 
1. Een tekortkoming in de nakoming tengevolge van de volgende omstandigheden is in ieder geval 
toerekenbaar aan de tekortschietende partij: gebrek aan personeel, ziekte of staking van 
personeel, verlate levering van zaken, files, liquiditeitsproblemen, toerekenbare tekortkoming in 
de nakoming van door de opdrachtnemer ingeschakelde derden en andere, voorzienbare 
omstandigheden waarop de opdrachtnemer had kunnen en moeten anticiperen. 
2. De opdrachtgever heeft het recht om voor rekening van en na overleg met de opdrachtnemer 
herstel of vervanging zelf uit te voeren of door derden te laten uitvoeren, onverminderd de 
mogelijkheden die de wet biedt en de overige rechten die haar toekomen, in de volgende 
gevallen: 
a. nakoming is blijvend onmogelijk; 
b. de in een schriftelijke ingebrekestelling gestelde  termijn voor nakoming is ongebruikt 
verlopen; 
c. er is sprake van zodanige spoedeisendheid dat onmiddellijke actie is geboden. 
 
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN BIJ12 2018 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN 
6 
 
 
 
 
 
Artikel 9 Aansprakelijkheid 
1. Tenzij anders overeengekomen, is de partij die toerekenbaar tekortschiet in de nakoming 
van haar verplichtingen, tegenover de andere partij aansprakelijk voor de door de andere 
partij geleden dan wel te lijden schade, met dien verstande dat de aansprakelijkheid per 
contractsperiode beperkt is tot een bedrag van: 
– voor opdrachten waarvan de totale waarde kleiner is dan of gelijk aan € 50.000,–: € 
150.000,– per gebeurtenis met een maximum aantal van 3 gebeurtenissen; 
– voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 50.000,– maar kleiner dan of gelijk 
aan € 100.000,–: € 300.000,– per gebeurtenis met een maximum aantal van 3 gebeurtenissen; 
– voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 100.000,– maar kleiner dan of gelijk 
aan € 150.000,–: € 500.000,– per gebeurtenis met een maximum aantal van 3 gebeurtenissen; 
– voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 150.000,– maar kleiner dan of gelijk 
aan € 500.000,–: € 1.500.000,– per gebeurtenis met een maximum aantal van 3 
gebeurtenissen; 
– voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 500.000,–: € 3.000.000,– per 
gebeurtenis met een maximum aantal van 3 gebeurtenissen. 
2. Samenhangende gebeurtenissen als bedoeld in het eerste lid, worden aangemerkt als 
één gebeurtenis. 
3. De beperking van de aansprakelijkheid als bedoeld in het eerste lid komt te vervallen: 
a. in geval van aanspraken van derden op schadevergoeding voor dood- en letselschade; 
b. indien sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de tekortschietende partij; 
c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 4, vijfde 
lid. 
In deze gevallen zijn de bepalingen uit afdeling 6.1.10 BW onverkort van toepassing, wat 
betekent dat de aansprakelijkheid van partijen niet door deze algemene voorwaarden wordt 
beperkt maar door de regeling daarvan in de wet. 
4. Onder derden als bedoeld in het derde lid, worden mede begrepen 
volksvertegenwoordigers, bestuurders, werknemers en andere voor de opdrachtgever 
werkzame personen. 
5. Indien een derde de opdrachtgever aansprakelijk stelt voor handelen of nalaten waarvoor de 
opdrachtnemer aansprakelijk is op grond van het bepaalde in de wet, deze algemene 
voorwaarden, de overeenkomst en bijbehorende documenten, neemt de opdrachtnemer de 
behandeling van deze aanspraak op eerste verzoek van de opdrachtgever en voor eigen 
rekening en risico over en vrijwaart de opdrachtgever terzake, met inachtneming van de 
leden 1, 2 en 3 van dit artikel. 
6. Alle kosten, waaronder begrepen schadevergoeding, boetes en rente, die de opdrachtgever 
heeft gemaakt in verband met de behandeling van een aanspraak als bedoeld in het vijfde 
lid, komen voor rekening van de opdrachtnemer. 
7. In het geval de belastingdienst of instanties aan wie de uitvoering van de sociale 
verzekeringswetgeving is opgedragen de rechtsverhouding tussen partijen aanmerken als 
een fictieve dienstbetrekking, neemt de opdrachtnemer de behandeling van alle aanspraken, 
waaronder begrepen boetes, rente en kosten, op eerste verzoek van de opdrachtgever en 
voor eigen rekening en risico over. 
8. De opdrachtnemer verklaart dat hij genoegzaam is verzekerd en zich genoegzaam verzekerd 
zal houden tegen de aansprakelijkheid zoals bedoeld in deze algemene voorwaarden, de 
overeenkomst en bijbehorende documenten. 
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN BIJ12 2018 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN 
7 
 
 
 
 
 
Artikel 10 Ontbinding 
1. Partijen hebben het recht, onverminderd de mogelijkheden die de wet biedt en de overige 
rechten die hen toekomen, de overeenkomst tussen partijen buiten rechte te ontbinden, indien 
de andere partij enige verplichting uit de overeenkomst niet tijdig of niet behoorlijk nakomt en 
voor zover de tekortkoming vatbaar is voor herstel, nalaat zodanige tekortkoming te 
herstellen binnen de in een schriftelijke ingebrekestelling gestelde termijn voor nakoming.  
2. Onverminderd de mogelijkheden die de wet biedt en de overige rechten die haar toekomen, 
heeft de opdrachtgever het recht om de overeenkomst tussen partijen direct en zonder 
ingebrekestelling buiten rechte te ontbinden, indien: 
a. de opdrachtnemer in staat van faillissement of in surséance van betaling verkeert, of op 
een aanmerkelijk deel van haar vermogen beslag wordt gelegd; 
b. de opdrachtnemer overlijdt of anderszins in de (fysieke) onmogelijkheid komt te verkeren 
om de overeenkomst uit te voeren; 
c. de bedrijfsvoering van de opdrachtnemer (deels) is stilgelegd, hij zijn activiteiten (deels) 
heeft gestaakt of overgedragen of hij in liquidatie verkeert; 
d. de zeggenschap over of binnen de onderneming van de opdrachtnemer wijzigt 
bijvoorbeeld door wijziging van aandeelhouders of wisseling van bestuursleden; 
e. personeelsleden van of personen die werkzaam zijn bij de opdrachtgever, een al dan niet 
betaalde nevenfunctie bij de opdrachtnemer vervullen of ten tijde van de 
onderhandelingen hebben vervuld of die belangen hebben bij de opdrachtnemer of bij 
diens bedrijfsvoering, zonder dat de opdrachtgever daarvan voor de totstandkoming van 
de overeenkomst in kennis is gesteld; 
f. feiten of omstandigheden in relatie tot het bedrijf of de persoon van de 
opdrachtnemer bekend worden, die, waren deze bekend geweest vóór het tot stand 
komen van de overeenkomst, aanleiding zouden zijn geweest om geen 
overeenkomst met deze opdrachtnemer aan te gaan. 
3. De opdrachtnemer is verplicht de opdrachtgever terstond te informeren over het optreden 
of redelijkerwijs voorzienbaar zijn van een van de omstandigheden als bedoeld in het 
tweede lid. 
4. In geval van ontbinding van de overeenkomst heeft de opdrachtnemer geen recht op 
enige schadevergoeding. 
5. In geval van ontbinding heeft de opdrachtgever het recht om de reeds door de 
opdrachtnemer geleverde en door de opdrachtgever betaalde prestatie te blijven 
gebruiken. 
6. De opdrachtgever kan afgifte vorderen van hetgeen reeds op basis van de overeenkomst is 
ontwikkeld of gerealiseerd en van de gegevens die nodig zijn om een en ander te kunnen 
voltooien en gebruiken, tegen betaling van een corresponderend deel van de overeengekomen 
tegenprestatie. 
7. Partijen kunnen overeenkomen dat de opdrachtnemer de prestatie zodanig afrondt, dat deze 
voldoet aan hetgeen is overeengekomen dan wel dat deze door een ander kan worden 
voltooid. 
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN BIJ12 2018 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN 
8 
 
 
 
 
 
Artikel 11 Prijzen en tarieven 
1. Prijzen en tarieven zijn vast voor de duur van de overeenkomst en in euro’s en omvatten alle 
belastingen, maar exclusief btw en betreffen de overeengekomen prestatie, alsmede alle 
overige kosten, zoals die van training of inwerking van personeel, reis- en verblijf- en 
voorrijkosten, administratiekosten en de kosten van de verpakking. 
2. De in het eerste lid bedoelde prijzen gelden ook voor meer- en minderwerk als bedoeld in artikel 
3. 
 
 
Artikel 12 Betaling 
1. Tenzij factureringsmomenten zijn overeengekomen, zendt de opdrachtnemer niet eerder 
een factuur aan de opdrachtgever dan nadat de prestatie is verricht en geaccepteerd. 
2. In een factuur is in ieder geval opgenomen: 
a. opgave van het aantal werkelijk en noodzakelijk bestede uren, alsmede de data waarop 
een en ander is verricht, of 
b. een korte omschrijving van de verrichte prestatie. 
3. De opdrachtgever voldoet binnen dertig dagen na ontvangst en goedkeuring van de 
desbetreffende factuur de op grond van de overeenkomst verschuldigde bedragen, mits 
gefactureerd overeenkomstig de factureringsafspraken en na acceptatie van de prestatie en 
de bijbehorende documentatie. 
4. In geval van te late betaling is de opdrachtgever de wettelijke rente verschuldigd. 
5. In geval van vooruitbetaling door de opdrachtgever verstrekt de opdrachtnemer op eerste 
verzoek daartoe en voorafgaand aan de eerste vooruitbetaling, op zijn kosten voldoende 
zekerheid voor (terug)betaling, voor het geval de opdrachtnemer op enigerlei wijze tekort 
schiet in de nakoming van zijn verplichtingen waarop de vooruitbetaling ziet. 
6. De zekerheid wordt verstrekt door middel van een originele verklaring (bankgarantie “op 
afroep”) van een erkende kredietinstelling ter hoogte van het door de opdrachtgever vooruit te 
betalen of vooruitbetaalde bedrag, vermeerderd met eventuele rente en kosten, een en ander 
goed te keuren door de opdrachtgever. 
7. Indien is overeengekomen dat betaling volgens nacalculatie plaatsvindt, specificeert 
de opdrachtnemer de factuur zoals overeengekomen. 
8. Betaling door de opdrachtgever houdt op geen enkele wijze afstand van enig recht in. 
9. Het is de opdrachtnemer niet toegestaan zijn prestatie te verrekenen met een vordering op 
de opdrachtgever, uit welken hoofde dan ook verschuldigd. 
10. De opdrachtgever heeft het recht de voldoening van een factuur op te schorten in het geval 
van een dreigende vertraging als bedoeld in artikel 7, eerste lid, of een toerekenbare 
tekortkoming als bedoeld in artikel 8, eerste lid. 
11. Overschrijding van een betalingstermijn door de opdrachtgever of niet-betaling van een 
factuur op grond van vermoedelijke inhoudelijke onjuistheid daarvan of in geval van 
ondeugdelijkheid van de prestatie, geeft de opdrachtnemer niet het recht zijn werkzaamheden 
op te schorten dan wel te beëindigen. 
12. De opdrachtgever kan de factuur door een door haar aan te wijzen accountant als bedoeld in 
artikel 393, eerste lid, van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek op inhoudelijke juistheid laten 
controleren. De opdrachtnemer verleent de betrokken accountant inzage in boeken en 
bescheiden en verstrekt hem alle gegevens en informatie die deze verlangt. 
13. De controle als bedoeld in het twaalfde lid, is vertrouwelijk en strekt zich niet verder uit dan 
voor het verifiëren van de facturen is vereist. 
14. De accountant brengt zijn rapportage zo spoedig mogelijk aan partijen uit. 
15. De kosten van het accountantsonderzoek als bedoeld in de vorige leden, komen voor rekening 
van de opdrachtgever, tenzij uit het onderzoek van de accountant blijkt dat de factuur niet 
juist dan wel onvolledig is, in welk geval bedoelde kosten voor rekening van de 
opdrachtnemer komen. 
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN BIJ12 2018 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN 
9 
 
 
 
 
 
Artikel 13 Zaken van de opdrachtgever 
1. In het geval de opdrachtgever aan de opdrachtnemer zaken, zoals grondstoffen, hulpstoffen, 
gereedschappen, tekeningen, specificaties en software, ter beschikking heeft gesteld ten 
behoeve van de uitvoering van de overeenkomst, blijven deze zaken eigendom van de 
opdrachtgever. Aan de terbeschikkingstelling kunnen voorwaarden worden verbonden. 
2. De opdrachtnemer bewaart de ter beschikking gestelde zaken afgescheiden van 
soortgelijke zaken welke behoren aan hemzelf of aan derden. 
3. De opdrachtnemer zal de ter beschikking gestelde zaken merken als eigendom van de 
opdrachtgever. 
4. De opdrachtnemer retourneert al hetgeen hij in het kader van de uitvoering van de 
overeenkomst van de opdrachtgever onder zich heeft, binnen veertien dagen nadat de 
overeenkomst is uitgevoerd zonder kosten aan de opdrachtgever. 
5. Het is de opdrachtnemer niet toegestaan een kopie van de in het eerste lid bedoelde zaken 
te bewaren of te gebruiken, anders dan in het kader van zijn archiveringsverplichtingen. 
 
 
Artikel 14 Arbeidsvoorwaarden en arbeidsdiscriminatie 
1. Opdrachtnemer houdt zich bij het verrichten van de werkzaamheden aan de geldende wet- 
en regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de CAO die op hem en zijn 
werknemers van toepassing is. 
2. Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van het verrichten 
van de werkzaamheden op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast. 
3. Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan bevoegde instanties toegang tot 
deze arbeidsvoorwaardelijke afspraken en werkt mee aan controles, audits of loonvalidatie. 
4. Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan opdrachtgever toegang tot de in lid 
2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken indien opdrachtgever dit noodzakelijk acht in 
verband met het voorkomen van of de behandeling van een loonvordering aangaande 
verrichte arbeid ten behoeve van het verrichten van de werkzaamheden. 
5. Opdrachtnemer legt de verplichtingen voortvloeiend uit de vorige leden onverkort op aan alle 
partijen waarmee hij contracten aangaat ten behoeve van het verrichten van werkzaamheden 
en bedingt tevens dat deze partijen vervolgens bedoelde verplichtingen onverkort opleggen aan 
alle partijen met wie zij op hun beurt contracten aangaan ten behoeve van het verrichten van 
de werkzaamheden. 
6. Ter voorkoming van het maken van ongeoorloofd onderscheid, in het bijzonder naar 
godsdienst, levensovertuiging, politieke gezindheid, geslacht, ras, nationaliteit, seksuele 
geaardheid, burgerlijke staat, handicap, chronische ziekte, leeftijd of welke grond dan ook, 
zullen alleen functierelevante eisen betreffende de uitvoering van de overeenkomst door de 
opdrachtnemer aan haar personeel en/of onderaannemers kunnen worden gesteld en door 
de opdrachtgever worden meegewogen. 
 
 
Artikel 15 Overdracht van rechten en/of verplichtingen 
1. Het is partijen niet toegestaan hun rechten en verplichtingen op basis van de overeenkomst 
zonder voorafgaande schriftelijke instemming van de andere partij geheel of gedeeltelijk 
over te dragen aan een derde. Aan dit verbod komt goederenrechtelijke werking toe in de zin 
van artikel 3:83, tweede lid, van het Burgerlijk Wetboek. Artikel 4, vierde lid, is van 
overeenkomstige toepassing. 
2. Het eerste lid geldt niet ten aanzien van het vestigen van een pandrecht. 
 
 
Artikel 16 Toepasselijk recht en geschillen 
1. Op de overeenkomst en alle overeenkomsten die daaruit voortvloeien is uitsluitend 
Nederlands recht van toepassing. 
2. Partijen lossen waar mogelijk hun geschillen op door middel van goed overleg. 
3. Indien partijen niet tot een oplossing komen of in spoedeisende gevallen, zullen de geschillen 
worden voorgelegd aan de aan de bevoegde rechter in het arrondissement Den Haag.
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN BIJ12 2018 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN 
10 
 
 
 
 
Deel B. Leveringen 
De bepalingen van deel B zijn van toepassing op leveringen, naast de bepalingen van deel A. 
 
 
Artikel 17 Specifieke garanties voor leveringen 
1. Een geleverde zaak bezit tenminste de eigenschappen die zijn overeengekomen en welke 
de opdrachtgever op grond van de overeenkomst mag verwachten. 
2. Voor een geleverde zaak geldt een garantietermijn van 24 maanden, tenzij uit wet of 
jurisprudentie een langere termijn volgt dan wel de opdrachtnemer of de branche van de 
opdrachtnemer een langere termijn hanteert, in welk geval de langste termijn geldt. 
3. De opdrachtnemer herstelt voor eigen rekening alle fouten en gebreken die zich binnen 
de garantietermijn openbaren en die niet te wijten zijn aan normale slijtage of 
onoordeelkundig gebruik. 
4. De opdrachtnemer garandeert dat gedurende de gebruikelijke levensduur van de geleverde 
zaak nieuwe onderdelen voorhanden zijn om fouten en gebreken aan deze zaak te kunnen 
herstellen. 
 
 
Artikel 18 Aflevering van een zaak 
1. Aflevering vindt plaats op de overeengekomen locatie en het overeengekomen tijdstip en 
geschiedt voor rekening en risico, waaronder transport en verzekeringen, van de 
opdrachtnemer. 
2. De opdrachtnemer overhandigt alle documenten die betrekking hebben op of verband houden 
met een te leveren zaak, zoals certificaten, paklijsten, gebruiksaanwijzingen (in Nederlandse 
taal gesteld), uiterlijk ten tijde van de aflevering aan de opdrachtgever of zendt deze, zo 
mogelijk, op voorhand aan de opdrachtgever. 
3. De opdrachtnemer voert alle gebruikte verpakkingsmaterialen voor zijn rekening en risico af 
en draagt zorg voor een milieuvriendelijke verwerking. 
 
 
Artikel 19 Risico- en eigendomsovergang 
De eigendom en het risico van een zaak gaat pas over op de opdrachtgever zodra de zaak is 
gemonteerd en/of geïnstalleerd, zich in de feitelijke macht van de opdrachtgever bevindt en na 
acceptatie van de levering. 
 
 
Artikel 20 Toepasselijk recht 
De toepasselijkheid van het Weens koopverdrag, en van eventuele andere, internationale 
regelingen inzake koop van roerende zaken, voor zover de werking hiervan door partijen kan 
worden uitgesloten, is uitgesloten. 
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN BIJ12 2018 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN 
11 
 
 
 
 
Deel C. Diensten 
De bepalingen van deel C zijn van toepassing op diensten, naast de bepalingen van deel A. 
 
 
Artikel 21 Verplichtingen van de opdrachtnemer 
1. De opdrachtnemer verricht de dienst met de zorgvuldigheid, deskundigheid en professionaliteit 
die gebruikelijk is binnen de branche of beroepsgroep van de opdrachtnemer. 
2. De opdrachtnemer zet uitsluitend gekwalificeerde personen in voor het uitvoeren van 
de overeenkomst. 
3. Indien nodig, zorgt de opdrachtnemer voor adequate vervanging van de in het tweede 
lid bedoelde personen. 
4. De aan vervanging als bedoeld in het derde lid verbonden meerkosten zijn voor rekening van 
de opdrachtnemer. 
5. De opdrachtnemer zet uitsluitend personen in die in Nederland arbeid mogen verrichten. 
 
 
Artikel 22 Intellectuele en industriële eigendomsrechten 
1. A) Alle intellectuele en industriële eigendomsrechten en databankrechten die zullen ontstaan of 
kunnen worden uitgeoefend ten aanzien van de resultaten van de overeenkomst berusten in 
beginsel te allen tijde bij de opdrachtgever.  
B) Dit uitgangspunt geldt niet:  
- inzake rechten op eventueel ten behoeve van de opdracht door de opdrachtnemer 
ontwikkelde software modellering en de daarvoor gebruikte softwareprogrammatuur,  
- op andere door de opdrachtnemer in het kader van de overeenkomst ontwikkelde kennis en 
knowhow die ten grondslag ligt aan het aan de opdrachtgever geleverde resultaat. 
2. De opdrachtnemer draagt alle intellectuele en industriële rechten die mochten ontstaan ten 
aanzien van de prestatie – voor zover mogelijk – op het moment van het ontstaan daarvan bij 
voorbaat en om niet over aan de opdrachtgever, welke overdracht door de opdrachtgever reeds 
nu voor alsdan wordt aanvaard. Voor zover voor de overdracht van de genoemde rechten op 
enig moment een nadere akte zou zijn vereist, machtigt de opdrachtnemer de opdrachtgever 
reeds nu voor alsdan onherroepelijk om zodanige akte op te maken en mede namens de 
opdrachtnemer te ondertekenen, onverminderd de verplichting van de opdrachtnemer om op 
eerste verzoek van de opdrachtgever aan de overdracht van deze rechten medewerking te 
verlenen, zonder daarbij voorwaarden te kunnen stellen. 
3. De opdrachtnemer doet met de totstandkoming van de overeenkomst afstand jegens de 
opdrachtgever van alle eventueel aan hem, opdrachtnemer, toekomende zogenoemde 
persoonlijkheidsrechten, in de mate als de toepasselijke regelgeving zodanige afstand toelaat. 
De opdrachtnemer doet, hiertoe gevolmachtigd, ook namens het aan zijn zijde betrokken 
personeel, afstand jegens de opdrachtgever van alle eventueel aan deze personeelsleden 
toekomende persoonlijkheidsrechten, in de mate waarin de toepasselijke regelgeving zodanige 
afstand toelaat. 
4. De opdrachtnemer mag de resultaten van de overeenkomst waarop krachtens het eerste lid 
een eigendomsrecht ten behoeve van de opdrachtgever rust enkel voor zichzelf of ten behoeve 
van derden gebruiken zolang de belangen van de opdrachtgever hierdoor niet worden 
geschaad. 
5. Indien de intellectuele eigendomsrechten niet berusten bij de opdrachtgever zoals gesteld in 
lid 1, verleent opdrachtnemer de opdrachtgever door het sluiten van de overeenkomst een 
eeuwigdurend gebruiksrecht ten aanzien van de in het eerste lid bedoelde, uitgezonderde  
rechten. 
6. De opdrachtgever geldt als ontwerper in de zin van artikel 6, tweede lid, van de Eenvormige 
Beneluxwet inzake tekeningen en modellen en heeft bij uitsluiting het recht om een 
eindproduct dat daarvoor in aanmerking komt te deponeren bij het in artikel 8 van die wet 
bedoelde bureau, al dan niet door tussenkomst van een nationale dienst. 
7. Indien een derde de opdrachtgever aansprakelijk stelt ter zake van (gestelde) inbreuk op 
intellectuele of industriële eigendomsrechten van die derde, vergelijkbare aanspraken met 
betrekking tot kennis, ongeoorloofde mededinging en dergelijke daaronder begrepen, 
waarvoor de opdrachtnemer aansprakelijk is op grond van het bepaalde in deze algemene  
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN BIJ12 2018 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN 
12 
 
 
 
 
 
voorwaarden, de overeenkomst en bijbehorende documenten, neemt de opdrachtnemer de 
behandeling van deze aanspraak op eerste verzoek van de opdrachtgever en voor eigen 
rekening en risico over. De opdrachtnemer verplicht zich tot het op zijn kosten treffen van alle 
maatregelen die kunnen bijdragen tot voorkoming van stagnatie en tot beperking van de te 
maken extra kosten en/of te lijden schade als gevolg van bedoelde inbreuken.

=== Document: obn-2023-140-ea bijlage 5 - format kerncompetentie ===
Bijlage  5   Format Kerncompetenties Betreft aanbesteding: OBN- 2023- 140-EA V eranderingen in voedselkwaliteit voor herbivore dieren TenderNed  kenmerk  427466 BIJ12 Kerncompetentie :   <Invullen gevraagde kerncompetentie> Naam referentie-organisatie <…> Adresgegevens referentie-organisatie <…> Activiteiten referentie-organisatie <…> Contactpersoon referentie-organisatie <…> Telefoonnummer contactpersoon referentie-organisatie <…> E-mail contactpersoon referentie-organisatie <…> Korte omschrijving van werkzaamheden waaruit de gevraagde kerncompetentie blijkt.  <…> De gevraagde kerncompetenties zijn tot volle tevredenheid van de referentieorganisatie verricht in de periode van 36 maanden voorafgaand aan de sluitingsdatum voor het indienen van een inschrijving. De complete opdracht hoeft nog niet volledig te zijn afgerond, maar de onderdelen waar de kerncompetenties betrekking op hebben moeten wel zijn uitgevoerd en geëvalueerd; In welke periode zijn de werkzaamheden als gevraagd bij de kerncompetentie uitgevoerd? Datum a anvang van de opdracht: Datum o plevering van de opdracht: Plaats van uitvoering: Ja /Nee <…> Tevredenheid Referent Inschrijver verklaart, door het naar volle tevreden uitvoeren van deze opdracht, ervaring te hebben met bovengenoemde leveringen en diensten.  Dit kan bij de referent worden geverifieerd zonder voorafgaande toestemming van Inschrijver – de referent hoeft deze verklaring bij Inschrijving niet te ondertekenen.  Ja /Nee

=== Document: obn-2023-140-ea bijlage 7 - model dienstenovereenkomst onderzoek obn bij12 ===
Model  Overeenkomst inzake het uitvoeren van de onderzoeksopdracht  OBN-2023-140-EA  “ veranderingen in voedselkwaliteit voor herbivore dieren ”   in  het kader van het Kennisnetwerk Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (OBN) De ondergetekenden,  Opdrachtgever: de Vereniging het Interprovinciaal Overleg, onderdeel BIJ12, uitvoeringsorganisatie van de gezamenlijke provincies,  Leidseveer  2 Utrecht, ingeschreven in het Handelsregister van de Kamer van Koophandel onder nummer 27261712 te deze n  vertegenwoordigd door mevrouw ir. J.D.C van der Endt MPA, directeur van BIJ12, hierna te noemen: " BIJ12 " e n Opdrachtnemer , gevestigd aan de  Straat & Huisnummer ,  Postcode  te  Plaats , bekend onder KvK-nummer:  KvK-nummer  te dezen rechtsgeldig vertegenwoordigd door  Naam ,   hierna te noemen:  Opdrachtnemer ,  Hierna te noemen:  Partijen , Overwegende  dat: Opdrachtgever in het kader van het Kennisnetwerk Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit  (OBN)  ten behoeve van de twaalf provincies, samenwerkt  met  de Vereniging van Bos- en natuurterreineigenaren  (VBNE)  en het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit  (LNV) ; Opdrachtgever  op  30 augustus 2023  een offerteaanvraag, in het kader van  een  openbare Europese  aanbesteding, gedaan heeft (hierna te noemen: de Offerteaanvraag); Opdrachtnemer  daartoe op  Datum  een offerte heeft ingediend (hierna te noemen: de Offerte); Opdrachtgever  de overeenkomst voor  dienstverlening aan Opdrachtnemer  heeft gegund. Verklaren te zijn overeengekomen als volgt: Dienstverlening De  opdracht  bestaat uit  het uitvoeren van het onderzoek zoals gespecificeerd in de bijbehorende offerte d.d.  Datum , welke opdracht door de Opdrachtnemer wordt aanvaard . Het resultaat van de dienstverlening  is  een rapportage overeenkomstig het OBN-format. De d ienstverlening zal worden verricht op de wijze als weergegeven in deze overeenkomst en navolgende bijlagen die alle onlosmakelijk deel uitmaken van de ze  overeenkomst. Voor  zover de  bijlagen, die in rangorde na deze overeenkomst  komen , met elkaar in tegenspraak zijn, geldt de rangorde zoals hieronder vermeld, waarbij de hoger genoemde bijlage prevaleert boven  de lager  genoemde: Nota’s van inlichtingen, waarbij het gestelde in de meest recente Nota van inlichtingen   prevaleert; Model   Overeenkomst  inzake het uitvoeren van een onderzoeksopdracht in het kader   v an OBN Deze Aanbestedingsleidraad, inclusief Bijlagen; Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN  20 20 ; Algemene inkoopvoorwaarden  BIJ12 2018 ; De Inschrijving van Inschrijver  inhoudende de onderzoeksopzet . Het in artikellid 1.1, 1.2 en 1.3 genoemde wordt verder genoemd:  de Dienstverlening . Opdrachtnemer  zal zijn prestaties goed en zorgvuldig en naar beste weten en kunnen en wetenschap leveren met inachtneming van de belangen van  Opdrachtgever. Toepasselijkheid  Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN  20 20  en  AIV BIJ12 2018 Op deze overeenkomst zijn  de  Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN  20 20   en de  AIV BIJ12 2018   van toepassing.  In geval van  tegenstrijdigheden  tussen  deze voorwaarden ,  prevaleren  de bepalingen van de   Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 20 20 .  Andere algemene of bijzondere voorwaarden, waaronder begrepen de algemene voorwaarden van  Opdrachtnemer , zijn niet van toepassing.  Opdrachtnemer  verkla art een exemplaar van de  Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN  20 20  en de  AIV BIJ12 2018   te hebben ontvangen en bekend te zijn met de inhoud daarvan. Ins chrijving Kamer van Koophandel Opdrachtnemer  dient zich als ondernemer te hebben ingeschreven bij de Kamer van Koophandel in de betreffende regio voorafgaand en gedurende de gehele looptijd van de overeenkomst. Pr ijs en betaling Opdrachtnemer  zal  de  D ienst verlening  verrichten   tegen de prij s van  €  Bedrag . De prijs  en de tarieven zijn  exclusief  btw   en betreffen alle  in het kader van de  D ienst verlening  te  verrichten  werkzaamheden  en te leveren goederen , als mede alle overige kosten, zoals,  dus  niet beperkt tot  kosten van  training of in werking van personeel,  telefoon-,  reis-, verblijf-, voorrij- en  administratiekosten, kosten van de verpakking en verwijdering van de verpakking  en  overlegkosten  met  Opdrachtgever . De facturen dienen digitaal te worden verzonden in pdf formaat naar:  factuur@bij12.nl .  Opdrachtnemer  (in geval van een combinatie uitsluitend de penvoerder)  f actureert  onder vermelding van  Opdrachtgever  kenmerk :  Vul een kenmerk  in . Op basis van  de door de BIJ12  geaccordeerde offerte en begroting verleent Opdrachtgever een voorschot van            % van het overeengekomen bedrag. De Opdrachtnemer kan  een tussentijds betalingsverzoek indienen. Een tussenbetaling vindt enkel plaats op basis van de werkelijk gemaakte en betaalde kosten op basis van een tussentijdse rapportage zoals omschreven in  deze Overeenkomst. Voorschot en tussenbetaling mogen niet meer dan 80% van de totale onderzoekskosten bedragen. De  xx e  termijn, à xx % van het totaal gegunde bedrag wordt afhankelijk gesteld van de goedkeuring van de eindrapportage, bezien in het licht van de Overeenkomst. De Opdrachtnemer levert uiterlijk             de eindafrekening . D e eindafrekening dient te bestaan uit een gespecificeerd kostenoverzicht van werkelijk gemaakte kosten en hoe deze zich verhouden tot de begroting zoals opgenomen in de offerte. De opgevoerde personele kosten dienen te worden verantwoord op basis van de gerealiseerde tijdsinzet en de in de offerte opgegeven tarieven. Materiële kosten dienen per onderdeel te worden aangeduid en moeten worden verantwoord door middel van onderliggende facturen.  De eind reke ning be vat een opga ve van eventu ele reeds ont van gen voor schot ten. In het geval een factuur niet overeenstemt met d e volgens de administratie van  BIJ12  door de Opdrachtnemer verrichte diensten, zal  de VBNE  onverwijld na ontvangst van die factuur met Opdrachtnemer in overleg treden. Zodra Partijen overeenstemming over deze factuur hebben bereikt, z al  BIJ12  binnen acht dagen het resterende factuurbedrag  betalen . Meerwerk Op meerwerk is het bepaalde in de  AIV  BIJ12 2018   van toepassing.  Niet door Partijen  schriftelijk  overeengekomen o ver sc hrijdingen van de maximale  overeenkomst waarde komen voor  rekening en  risico van  Opdrachtnemer . Inwerkingtreding en d uur Deze overeenkomst wordt van kracht op de datum van ondertekening door de partij die het laatst ondertekent. De Opdrachtnemer verplicht zich het onderzoek uit te voeren in de periode             tot en met            .  Uiterlijk  [datum]   dient een veldwerkplaats te hebben plaatsgevonden, een concept Nederlandstalig artikel te zijn opgeleverd en een bijdrage aan www.natuurkennis.nl te zijn geleverd c.q. een actualisatie van teksten die gaan over   [onderwerp aanbesteding]   n.a.v. de resultaten. Indien  door  Opdrachtnemer  reeds uitvoering   aan de  D ienst verlening   is gegeven  voordat de ze  overeenkomst door Partijen is  ondertekend,   geschiedt  d e uitvoering voor rekening en  risico van de  Opdrachtnemer . Deze overeenkomst eindigt op het moment dat het door de Opdrachtnemer uit te voeren onderzoek is voltooid, het eindrapport, schriftelijk door de Opdrachtgever is geaccepteerd, de Opdrachtgever aan zijn betalingsverplichtingen heeft voldaan en de Opdrachtnemer aan al zijn overige verplichtingen heeft voldaan. Opdrachtgever heeft de mogelijkheid gedurende de gehele looptijd de Overeenkomst tussentijds zonder opgaaf van redenen op te zeggen met inachtneming van een opzegtermijn van 3 maanden. C ontact personen Het onderzoek zal worden uitgevoerd onder directe leiding van de in de offerte genoemde projectleider behorend tot het personeel van de Opdrachtnemer. Als contactpersoon voor BIJ12 treedt/treden op de in de definitieve opdrachtbrief genoemde  perso (o)n(en). Bij wijziging van de contactpersoon van  een   P artij deelt deze de naam met motivatie van de wijziging  terstond  schriftelijk me de aan de  contactpersoon van de  andere  P artij. Co ntactpersonen van Pa rtijen houden tenminste  Frequentie   overleg over de wijze waarop deze  ov ereenkomst wordt uitgevoerd.  De door Partijen te  maken  overlegkosten zijn voor eigen rekening.   Algemeen Kennisgevingen die Partijen op grond van de ze   o vereenkomst aan elkaar zullen doen,  vinden  schriftelijk plaats door de daartoe door Partijen aangewezen contactpersonen.  Mondelinge me dedelingen, toezeggingen of afspraken hebben geen rechts kracht tenzij deze schriftelijk zijn be vestigd. Alle intellectuele rechten op door  Opdrachtnemer  in het kader van de overeenkomst tot stand gebrachte werken berusten bij  Opdrachtgever . Opdrachtnemer  zal bij de uitvoering van de ze  overeenkomst geen gebruik maken van de diensten van derden , met uitzondering van de in de Offerte van  Opdrachtnemer  gemelde derden  of derden die schriftelijk zijn goedgekeurd door  Opdrachtgever .  Wijzigingen in de overeenkomst, die niet schriftelijk door  Opdrachtgever  zijn bevestigd, zijn niet rechtsgeldig. Op de ze  overeenkomst is Nederlands recht van toepassing. Aldus overeengekomen en ondertekend in tweevoud, N amens  Opdrachtgever   op  _______________   te Utrecht,  Naam Handtekening gemachtigde,  N amens   Opdrachtnemer    op  _______________   te  _______________ Naam Handtekening gemachtigde,